--- [PDF TRANG 317] ---
Bài 30
ĐẠI CƯƠNG VÊ HỆ THẦN KINH, CẮC MÀNG NÃO TUỶ
MỤC TIÊU
1. Trình bày được những kiến thức chung nliất vé hệ thần kinh: tế  bào và mô  
tliần kinli, các loại nơron và mối liên hệ giữa các nơron, các phần cùa hệ  
thần kinh, cấu tạo của thần kinh trung ương và ngoại vi...
2. Mô tả được các màng não-tuỷ.
3. Nêu được những liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
1. ĐẠI CƯƠNG
Hộ thần kinh - một mạng lưới phức tạp, có tổ chức cao của hàng tỷ nơron - có ba 
chức năng cơ bản là cảm giác  (thu nhận các kích thích từ bên ngoài và bên trong cơ 
thể, dẫn truyền các thông tin cảm giác về cơ quan phân tích), xử lý thông tin  (phân 
tích, tổng hợp các thông tin đưa vào đê đưa ra quyết định và lưu giữ thông tin nếu cần) 
và vận động  (thực hiện những đáp ứng thích hợp trước các kích thích. Hệ thần kinh là 
cơ sờ vật chất của nhận thức và trí nhớ; nó khởi phát tất cả các vận động theo ý muốn.
1.1. Tế bào và mô thần kinh
Mô thần kinh do các nơron và các tế bào thần kinh đệm tạo nên.
1.1.1. Nơron hay tế  bào thẩn kinh chính thức  (H.30.1)
Sợi trục
Cúc tận cùng
Thắt Ranvier
Bao Schwan
Hình 30.1. Nơron chính thức
313


--- [PDF TRANG 318] ---
Hình 30.2. Các tế bào thần kinh đệm của hệ thần kinh trung ương 
A. Vi đệm bào; B. Tế bào ít nhánh; 
c . Tế bào sao đệm nguyên sinh chất; D. Tế bào sao đệm sợi
Đơn vị cấu tạo nên mỏ thần kinh là tế  bào thần kinh,  hay còn được gọi là nơron. 
Mỏi nơron bao gổm một thân và các nhánh từ thân mọc ra là nhánh (sợi) trục  và các 
nhánh gai.  Đặc điểm của nơron là có khả năng phát ra và dản truyền xung động thần 
kinh dọc theo thán và các nhánh của chúng. Xung động từ nhánh gai được dẫn truyền 
về thân, xung động từ thân được dẫn truyền tới đầu tận cùng của nhánh trục.
Các thân nơron có hình dạng và kích thước khác nhau. Trong bào tương cùa thân 
nơron có những đám lưới nội nguyên sinh tạo thành các thểN issl.  Thân nơron là thành 
phần chính tạo nên chất xám  của hệ thần kinh. Những khối chất xám trong não và tuy 
sống mà có cùng chức nãng được gọi là nhân  (nucleus), những khối chất xám ờ thán 
kinh ngoại vi được gọi là hạch (ganglion).
Mỗi nơron chỉ có một nhánh trục nhưng số nhánh gai thi thay đổi tuỳ loại nơron. 
Khánh gai thường ngắn hơn nhánh trục và phân nhánh nhiều. Nơron có một nhánh gai 
và một nhánh trục là nơron hai cực, có từ hai nhánh gai trở lên là nơron đa cực. Nơron 
cùa các hạch cảm giác ngoại vi chỉ có một nhánh từ thân mọc ra nên được gọi là nơron 
một cực; nhánh này rời thân một đoạn ngắn thì chia thành một nhánh chạy ra nsoại vi. 
một nhánh chạy vào thân não và tuỷ sống, cả hai nhánh có đặc điểm cấu tạo cua nhánh 
trục (ta vẫn quen gọi nhánh chạy ra ngoại vi là nhánh gai). Hầu hết các nhánh trục 
được bọc băng một bao chất béo, có màu trắng, gọi là bao myelin ;  các nhánh 2ai 
thường không có bao myelin; các nhánh có bao myelin tạo nên chất trắng  cùa hệ thần 
kinh. Chất trắng trong thần kinh trung ương được chia thành các bó (fasciculus): nếu
314


--- [PDF TRANG 319] ---
các sợi trong một bó có cùng điểm xuất phát, cùng điểm tận cùng và dẫn truyền cùng 
loại thông tin thì bó đó được gọi là dải (tracts). Những bó chất trắng (nhánh trục) ơ 
thần kinh ngoại vi được gọi là thần kinh  hay dây thần kinh.  Những nhánh trục và gai
mà không có bao myelin có mặt ở cả chất xám của hệ thần kinh. Ở các thần kinh ngoại 
vi, các nhánh trục còn được bọc bằng một bao gọi là bao Schwann do các tế bào 
Schwann tạo nên.
1.1.2. Các tế  bào thẩn kinh đệm  (H.30.2)
Các tế bào thần kinh đệm (neuroglia) khác với các tế bào thần kinh chính thức ở 
chỗ chúng không có tính dễ bị kích thích và dẫn truyền mà chỉ đóng vai trò chống đỡ 
và nuôi dưỡng cho các tế bào thần kinh chính thức. Các tế bào thần kinh đệm trong 
thần kinh trung ương bao gồm: các đại bào đệm  (macroglia), các tế  bào sao  
(astrocytes), các tế  bào ít nlìánlì  (oligodendroglia), các tế  bào nội tuỷ  (epen dymal 
cells) và các vi bào đệm  (microglia); chúng tạo nên khoảng một nửa thể tích của thần 
kinh trung ương. Các tế bào sao ngăn cách các mạch máu với nơron thần kinh, cùng 
với thành mạch tạo nên hàng rào máu-não ;  các tế bào ít nhánh tạo nên bao myelin của 
các sợi trục trong thần kinh trung ương. Loại tế bào thần kinh đệm có mặt phổ biến ờ 
thần kinh ngoại vi là tế  bào Schwann ;  chúng tạo nên bao myelin  và bao Schwann  của 
các nhánh trục. Cho đến nay, sự hiểu biết về chức năng của các tế bào thần kinh đệm 
chưa đầy đủ và chưa thống nhất.
1.2. Các loại nơron
1.2.1. Nơron cảm giác  (H.30.3)
Hạch gai Rễ sau tk sống
Cơ —
' \ I'/  IRê trước tk sông ------------' \ ----------Các
« ---T u ỷ  sống
-Synap
/
nơron liên hợp
Nơron vận động
Hình 30.3. Cung phản xạ của tủy
315


--- [PDF TRANG 320] ---
Thân của các nơron cảm giác là tế bào một cực nằm ở hạch cảm giác cùa các dày 
thần kinh sọ và thần kinh sống ở bên ngoài thần kinh trung ương. Các nhánh đi ra 
ngoại vi (mà ta quen gọi là nhánh gai), tạo thành dây thần kinh cảm giác hoặc thành 
phần cảm giác của các dây thần kinh hỗn hợp; chúng chia nhánh và đầu tận cùng của 
mỗi nhánh là bộ phận tiếp nhận cảm giác  (sensory receptors) nằm ờ da, niêm mạc, các 
nội tạng và trong cơ; bộ phận cảm giác ờ một số giác quan chuyên biệt là các tê bào 
đặc biệt kết hợp với đầu tận cùng của các nhánh gai mà không phải đơn thuần là đầu 
tận cùng của nhánh gai. Các sợi trục chạy về tuỷ sống và não. Những cảm giác truyền 
về tuỷ sống và thân não được các nơron cảm giác ở hai phần này dẫn truyền tới tiểu 
não hoặc đại não, hoặc được các nơron liên hợp tiếp nhận và xừ lý.
1.2.2. Nơron vận động
Các thán nơron vận động cơ bám xương nằm ở nhân vận động thần kinh sọ và 
thần kinh sống (nơron vận động dưới); chúng tiếp nhận xung động từ nơron nằm ờ vò 
đại não (nơron vận động trên) đi xuống. Sợi trục của các nơron vận động dưới đi tới 
các cơ, tạo nên các dây thần kinh vận động hoặc thành phần vận động của các dây thần 
kinh hỗn hợp. Các thân nơron vận động cơ trơn, cơ tim và các tuyến nằm ờ các nhân tự 
chủ trong thần kinh trung ương và các hạch tự chủ ở ngoại vi.
1.2.3. Nơron liên hợp
Các nơron liên hợp  (intemeurons) nằm trong não và tuỷ sống, chiếm tới 90% số 
nơron của thần kinh trung ương. Chúng nằm giữa các nơron cảm giác và các nơron vận 
động, đóng vai trò trung tám tích hợp  (integration center).
1.2.4. Mối liên hệ giữa các nơron
Về mặt giải phẫu, giữa đầu tận cùng nhánh trục của nơron này và thân hoặc 
nhánh gai cùa nơron kia có một khoảng gián đoạn hẹp gọi là synap.  Khi xung động 
thần kinh đi tới đầu tận cùng nhánh trục thì đầu này giải phóng ra các chất dẫn truyền 
thần kinh đi qua khe synap đến tác động và gáy ra xung động ở nơron tiếp sau. Theo 
cách này, xung động thần kinh được dẫn truyền liên tục qua hàng loạt nơron. Nhờ hệ 
thần kinh, cơ thê có được những đáp ứng thích hợp trước những thay đổi (kích thích) 
của môi trường. Sự đáp ứng này gọi là phản xạ.  về bản chất, một phản xạ là luồng dẫn 
truyền liên tục cùa xung động thần kinh qua các loại nơron kể trên theo một chiều nhất 
định. Con đường mà xung động thần kinh đi qua gọi là cung phân xạ.  Một cung phản 
xạ đầy đù bao gồm 5  thành phần: 1 . bộ phận tiếp nhận cảm giác, 2. nơron cảm giác,3 . 
một hoặc nhiều nơron liên hợp, 4. nơron vận động và 5. bộ phận thực hiện đáp ứng 
phản xạ (cơ hoặc tế bào tuyến - effectors). Bộ phận tiếp nhận cảm giác là đầu tận cùng 
cùa nhánh gai hoặc tế bào cảm thụ đặc biệt liên hệ với đầu tận cùng nhánh gai. Số 
nơron trung gian thay đổi theo mức độ phức tạp cùa phản xạ. Phản xạ càng phức tạp 
thì càng nhiều nơron trung gian; ờ phản xạ đơn giản nhất, nơron cảm giác liên hộ 
thẳng với nơron vận động, không có nơron trung gian.
1.3, Sự phân chia hệ thần kinh
Hệ thần kinh được chia thành hai phần: phần (hay hệ) thần kinh trung ươns và 
phần (hay hệ) thần kinh ngoại vi.
/


--- [PDF TRANG 321] ---
Phần trung ương bao gồm não và tuỷ sống; phần ngoại vi bao gồm các hạch, các 
dây thần kinh và các bộ phận tiếp nhận cảm giác nằm ngoài thần kinh trung ương. 
Trong phần thần kinh ngoại vi, các hạch và các sợi thần kinh tự chủ (chi phối cơ trơn, 
cơ tim và các tuyến) hợp nên phần tự chủ của thần kinh ngoại vi.  Ớ vùng hạ đồi, một 
số nơron vừa có khả năng tiếp nhận và dẫn truyền xung động, vừa có khả năng chế tiết 
ra các hormon để giải phóng vào hệ tuần hoàn; chúng được gọi là thần kinh tiết  (xem 
Hệ nội tiết).
1.4. Sự thoái hoá và tái tạo thẩn kinh
Nhánh trục của thần kinh ngoại vi được bọc bằng bao Schwann (ở ngoài) và bao 
myelin (ở trong). Khi nhánh trục và các bao bị đứt, đoạn nhánh trục và bao myelin ở 
sau chỗ đứt bị thoái hoá. Nếu các đầu chỗ đứt áp sát nhau, các đầu của bao Schwann 
liền lại tạo nên một ống rỗng; đoạn nhánh trục ở trước chỗ đứt mọc dài ra tiến vào ống 
rỗng này, bao Schwann tạo nên bao myelin mới và nhánh trục được tái sinh. Nhánh 
trục trong thần kinh trung ương không tái tạo theo cách này được vì không có bao 
Schwann. Sự tái tạo các nơron mới từ các tế bào mầm còn đang được nghiên cứu.
2. PHẦN NGOẠI V I CỦA HỆ THẨN KINH (pheripheral nervous system)
2.1. Đại cương
Những dây thần kinh  (nerve) và những hạch (ganglion) nằm ngoài thần kinh trung 
ương tạo nên phần ngoại vi của hệ thần kinh.  Tuỳ theo vị trí nguyên uỷ, các dây thần 
kinh ngoại vi được phân chia thành: các dây thần kinh sọ  (cranial nerves), gồm mười hai 
đôi thoát ra từ não và các dây thần kinh sống  (spinal nerves), gồm 31 đôi thoát ra từ tuỷ 
sống. Phấn tự chủ  (autonomic division) của hệ thần kinh ngoại vi bao gồm các hạch tự 
chủ và các sợi thần kinh tự chủ đi lẫn trong các dây thần kinh sọ và sống.
Mỗi dây thần kinh do các sợi thần kinh  (nerve fibres) tạo nên. Mỗi sợi thần kinh 
chính là mỏm kéo dài của một tế bào thần kinh mà thân tế bào của nó nằm trong thần 
kinh trung ương hoặc trong một hạch nào đó của thần kinh ngoại vi. về mặt chức 
năng, ta có thể gặp ba loại sợi thần kinh trong các thần kinh ngoại vi ( H.30.3)-.
Các sợi thần kinh đi  (efferent nerve fibres) hay sợi vận động  dẫn truyền các 
xung động từ thần kinh trung ương tới các cơ bám xương. Thân tế bào của các sợi này 
nằm ở chất xám của tuỷ sống và thân não.
Các sợi thần kinh đến  (afferent nerve fibres) hay sợi cảm giác  dẫn truyền các 
xung động phát sinh từ những bộ phận thụ cảm khác nhau ở da, cơ, khớp và các giác 
quan đặc biệt tới thần kinh trung ương. Thân tế bào của các sợi này nằm ở hạch cảm  
giác của các thần kinli sọ và thần kinh sống  (craniospinal sensory ganglia).
Các sợi thần kỉnh tự chủ  (autonomic nerve fibres) đi lẫn trong thần kinh ngoại 
vi đảm nhiệm việc chi phối hoạt động của các cơ trơn, cơ tim và các tuyến. Những sơi 
này cũng là các sợi đi (vận động) mà thân tế bào của chúng nằm ở thân não va tuy 
sống (sợi trước hạch -  preganglionic nerve fibres) hoặc ở hạch tự chủ ngoai vi (sơì sau  
hạch -  postganglionic nerve fibres). Những sợi không thuộc hệ tự chủ trong dây thần 
kinh ngoại vi được gọi là các sợi thần kinh thân th ể (somatic nerve fibres).
317


--- [PDF TRANG 322] ---
Trong mỗi dây thần kinh, các sợi thần kinh hợp thành các bó. Sợi thần kinh, bó 
sợi thần kinh và cả dây thần kinh đểu được mô liên kết bao bọc: lớp mô liên kết móng 
bọc quanh mỗi sợi thần kinh là mùng trung thần kinh  (endoneurium). Lớp mỏ liên kết 
bao quanh một bó sợi thần kinh là màng quanh thần kinh  (perineurium). Màng trên  
thần kinh  (epineurium) là lớp mô liên kết bao quanh một dày thần kinh.
2.2. Các thẩn kinh sống
Có 31 đôi dây thần kinh sống  (spinal nerves) rời khỏi ống sống qua các lỗ gian 
đốt sống. Các lỗ gian đốt sống do các đốt sống kế cận nhau tạo nên. Các thần kinh 
sống được gọi tên và phân nhóm theo các đốt sống có liên quan với chúng: tám đôi 
dây thần kinh sống cổ, mười hai đỏi thần kinh sống ngực, nãm đôi thần kinh sống thắt 
lưng, nãm đỏi thần kinh sống cùng và một đỏi thần kinh sống cụt.
Mặc dù chỉ có bảy đốt sống cổ nhưng lại có tám đôi thần kinh sông cổ vì đòi thứ 
nhất rời khỏi ống sống ớ giữa xương chẩm và đốt cổ I, và đôi thứ tám thoát ra ờ dưới 
đốt sống cổ VII. Từ đó trở xuống, các thần kinh sống được gọi tên và mang số của đốt 
sống nằm ngay phía trên.
Các thần kinh sống thắt lưng, cùng và cụt thoát ra khỏi tuỷ sống ờ đoạn cuối cúa 
tuỷ sống (đoạn ớ ngang mức đốt sống thắt lưng I). Chúng chạy xuống dưới bên trong 
ống sống và trong khoang dưới nhện, tạo nên một bó thần kinh trỏng giống như đuôi 
ngựa nên được gọi là đuôi ngựa  (cauda equina). Các thần kinh này rời khỏi ống sống ờ 
ngang mức bờ dưới các đốt sống thắt lưng và cùng tương ứng.
Mỗi thần kinh sống được tạo nên bời sự kết hợp của hai rễ. Rễ trước  (anterior 
root; motor root) hay rễ vận động  do cúc sợi thần kinh đi  tạo nên. về thực chất, các sợi 
này chính là nhánh trục của những nơron thần kinh ở cột trước chất xám tuỷ sống. 
Ngoài ra, ở đoạn tuỷ ngực và thắt lưng trên, rễ trước còn chứa các sợi thần kinh tự chủ  
trước hạch  mà bản chất là các nhánh trục của những tế bào cột bên của chất xám tuỷ 
sống. Rễ sau  (posterior root; sensory root) hay rễ cảm giác  do các sợi thần kinh đến  
tạo nên. Trên rễ sau có hạch cảm giác thần kinh sống  hay hạch sống  (spinal ganglion). 
Hạch này chứa các nơron một cực. Những nhánh ngoại vi của các nơron hạch phân bô 
tới các cấu trúc (tạng và thân thể) ờ ngoại vi, những nhánh trung ương chạv qua rễ sau 
vào tuý sống. Những xung động cám giác từ ngoại vi chạy vào thần kinh trung ương 
theo các nhánh này.
Khi chưa phân chia, thần kinh sống được gọi là thản tlìần kinli song  (trunk of 
spinal nerve). Ngay sau khi ló ra từ lỏ gian đốt sống, mỗi thân thần kinh sống chia ra 
thành bốn nhánh:
Nhánh mảng tuỳ  (meningeal branch) hay nhánh quặt ngược;
Nhánh thông (ra mus communicans) là nhánh nối thân thần kinh S Ỏ Y 12 với thân 
giao cảm. Có hai loại nhánh thông: nhánh trắng  chứa các sợi giao cảm trước hạch từ 
dây thần kinh sống chạy tới các hạch cùa thân giao cảm, nhánh xám  chứa các sợi giao 
cám sau hạch từ các hạch của thán giao cảm chạy tới dây thần kinh sống:
Nhánh sau  (posterior ramus) đi ra sau rồi chia thành các nhảnh trong  và ngoài 
để chi phối cho da và các cơ sâu ớ mặt sau đầu. cổ và thân;
318


--- [PDF TRANG 323] ---
Sợi cảm tạ n g ---------
Sừng bên
Sợi trước hạch  
Nhánh thông xám
Hạch trước sống  
Tuyến tiêu h oá- ---------
^Cơ dựng lông
-------Da
Tuyến mồ hôi  
Ngành sau tk sống  
Sợi sau hạch  
Ngành trước tk sống
Mạch máu  
Nhánh thông trắng
Hạch cạnh sống
/  M °
°  J J « /  '
Hình 30.4. Thản kinh sông và than kinh giao cảm
I  <  ( ¥ ■ 'f ,  .  ........................... . «Nhánh trước  (anterior ramus) chi phối cho mặt trước - bên của đầu, cố, thân,
chi trên và chi dưới. Các nhánh trước của các thần kinh sống cổ, thắt lưng và cùng 
nối lại với nhau ờ gần nguyên uỷ của chúng để tạo thành các đám rối  (plexus) cổ,
thắt lưng, cùng và cụt. Tại các đám rối này, các sợi thần kinh được nhóm lại và sắp
xếp lại trước khi tiếp tục đến chi phối cho da, xương, cơ và khớp. Những dây thần 
kinh từ các đám rối đi ra được đặt tên theo vùng mà chúng chi phối hoặc theo vị trí 
và đường đi của chúng. Những nhánh trước của các thần kinh sống ngực II-XII 
không tham gia tạo thành các đám rối và được gọi là các thần kinh gian sườn  
(intercostal nerves). Chúng chi phối cho cơ và da của thành ngực trước-bên và thành 
bụng trước - bên (NVII - NXII).
2.3. Các màng não - tuỷ (meninges) (H.30.5)
Não và tuỷ sống được bao bọc bời ba lớp màng từ ngoài vào là màng cứng, màng  
nhện và mủiií’  mềm. Những màng này có tác dụng nâng đỡ, nuôi dưỡng và bảo vệ cho 
não - tuỷ. Giữa màng nhện và màng mềm có một khoang chứa đầy dịch não tuỷ.
2.3.1. M àng cứ ng  (dura mater)
M àng não cứng  (cranial dura mater). Màng não cứng cấu tạo bằng mô liên kết 
collagen. Mặt ngoài cùa nó dính với cốt mạc nội sọ, trừ những nơi có xoang tĩnh 
mạch màng cứng đi giữa màng cứng và xương sọ (cũng có những mô tả cho rằng cốt 
mạc nội sọ là lớp ngoài cùa màng não cứng). Mặt trong có những vách đi vào trong 
ngãn cách các phẩn cùa não: liềm dại não  ngãn cách hai bán cầu đại não, lều tiểu  
não ngăn cách đại não với tiểu não, liềm tiểu não  ngăn cách hai bán cầu tiểu não 
hoành yên tạo  thành mái hô tuyến yên. Các xoang tĩnh mạch màng cứng  đi giữa 
màng cứng và cốt mạc nội sọ (thường dọc theo chỗ bám của các vách màng cứng vào 
xương sọ) hoặc đi trong màng cứng. Xoang tĩnh mạch màng cứng chỉ được lót bên 
trong bàng lớp nội mô.
M àng tuy cứng  (spinal dura mater) (Hình 30.6). Màng tuỷ cứng không dính với 
thành xương xung quanh như màng não cứng mà ngăn cách với thành ống sống bằng
319


--- [PDF TRANG 324] ---
khoang ngoài cứng,  một khoang chứa mỡ và đám rối tĩnh mạch sống. Nó cũng không 
có những vách tiến vào trong và không có xoang tĩnh mạch như màng não cứng. Trông 
toàn bộ, màng tủy cứng như một túi kéo dài từ quanh lổ chẩm tới ngang đốt sống cùng
II. Từ đây trở xuống, nó bao quanh dây tận rồi dính vào xương cụt.
Xoang tm dọc trên
I Đại não
Liềm đại não
Tủy sống  
Ống trung tâm
Màng nhện  
Khoang dưới nhện
Màng mềm
Lều tiểu não và  
xoang tm ngang
Cấu não
não  
Hành não
Hình 30.5. M à n g  não tủy
2.3.2. M àng n h ện  (arachnoid mater)
Đây là một màng mỏng nằm giữa màng cứng và màng mềm nhưng ngăn cách với 
màng mềm bằng khoang dưới nhện  chứa đầy dịch não tuỷ.  Có những dải mỏ liên kết 
băng qua khoang dưới nhện nối màng nhện với màng mềm. Màng nhện não áp sát mặt 
trong màng não cứng và bể mặt các vách màng não cứng; màng nhện tuỷ lót mãt trong
1


--- [PDF TRANG 325] ---
ống màng cứng. Khoang dưới nhện của não có những chỗ giãn rộng, tạo nên các bê 
dưới nhện.  Khoang này thông với hệ thống não thất qua các lỗ giữa và bên ở mái não 
thất bốn, và liên hệ với các xoang tĩnh mạch màng cứng bằng các hạt màng nhện.  Hạt 
màng nhện là những mỏm của màng nhện lồi vào xoang màng cứng có tác dụng dân 
lưu dịch não tuỷ từ khoang dưới nhện về xoang tĩnh mạch.
2.3.3. M àng m ềm  (pia mater)
Màng mềm là màng mô liên kết chứa nhiều vi mạch bọc sát bề mặt não và tuỷ 
sống. M àng não mềm  lách cả vào các khe của bán cầu não; nó dày lên ở quanh các 
não thất và tạo nên các tấm mạch mạc  và các đám rối mạch mạc. Màng tuỷ mềm  trở 
thành dây tận  kể từ đỉnh nón tuỷ trở xuống. Màng mềm có vai trò nuôi dưỡng các 
nơion của não và tuỷ sống.
Màng tuỷ cứng
- - T h â n  TK sống
' Nhánh trước
Rễ trước TK sống
Các nhánh thông
Nhánh sau
Hình 30.6. Sơ đồ các lớp màng tuỷ và khoang dưới nhện tuỷ
321


--- [PDF TRANG 326] ---
Bài 31
TUỶ SỐNG
MỤC TIÊU
1. Mô tả dược vị trí, giới hạn, kích thước, phân đoạn, hình thể ngoài và cấu tạo  
của tuỷ sống.
2. Trình bày được những tiếp nối của tuỷ sống với thần kinli ngoại vi và phân  
còn lại của thẩn kinh trung ương.
3. Nêu dược những liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp
1. VỊ TRÍ VÀ KÍCH THƯỚC
Tuỷ sống là phần thần kinh trung ương nằm trong ống sống nhưng không chiếm 
hết chiều dài ống sống. Ở trên, tuỷ sống liên tiếp với hành não ờ ngang mức bờ trên 
đốt sống cổ I; đầu dưới tuỷ sống ở ngang mức bờ trên đốt sống thắt lưng II. Ông sống 
có những đoạn cong nhưng tuỷ sống lại có xu hướng chạy thẳng. Dây tận cùng  (filum 
terminale) chạy tiếp theo tuỷ sống qua phần dưới ống sống tới tận xương cụt. Đoạn 
ống sống ỡ dưới đốt sốne thắt lưng II chỉ có dây tận cùng và các rễ thần kinh sống từ 
thắt lưng II trớ xuống. Do vậy, thường chọc vào ống sống để lấy dịch não tuỷ ở đoạn 
này, tốt nhất là ở giữa các đốt sống thắt lưng IV và V.
Bao quanh tuỷ sống là các màng tuỷ và dịch não tuỷ; khoảng nằm giữa màng 
tuỷ cứng và ống sống chứa mỡ và các búi tĩnh mạch.
Tuỷ sống dài 45 cm. nặng 30 gam; đường kinh của tuỷ sống thay đổi theo từng đoạn.
2. HÌNH THỂ NGOÀI (H 31.1)
Tuỷ sống có hình trụ dẹt, màu trắng xám, có hai chỗ phình là phình cổ  (cervical 
enlargement) tương ứng với nguyên uỷ đám rối thần kinh cánh tay và phình thắt lưng-  
cùng (lumbosacral enlargement) tương ứng với nguyên uỷ đám rối thần kinh thắt lưng- 
cùng. Đầu dưới của tuý sống thu hẹp lại như một hình nón nên được gọi là nón tu ỷ 
(conus medullaris).
Tuỷ sống được chia thành 5  đoạn và nhiều đốt (segment) (H.31.1)
Đoạn cô  (cervical part) gồm tám đốt, là nơi thoát ra các đôi rễ thần kinh cổ 
I - VIII.
Đoạn ngực  (thoracic part) gồm mười hai đốt, là nơi thoát ra các đôi rẻ thần kinh 
ngực I - XII.
Đoạn thắt lưng  (lumbar part) gồm nãm đốt, là nơi thoát ra các đỏi rẻ thân kinh 
thắt lưng I - V.
322


--- [PDF TRANG 327] ---
Đoạn cùng  (sacral part) gồm năm đốt, là nơi thoát ra các đôi rễ thần kinh cùng I - V.
Đoạn cụt  (coccygeal part) gồm ba đốt là nơi thoát ra các đôi rễ thần kinh cụt I -
III. Thường thì các rễ thần kinh cụt II và III kém phát triển nên trên thực tế chỉ có tông 
cộng ba mốt đôi rễ thần kinh sống.
<----
Rãnh trung gian sau 
Phình cổ
-------------Khe giữa - trước
Rãnh giữa - sau 
Rãnh bên - trước 
Rãnh bên - sau
Phình thắt lưng - cùng
Hình 31.1. Hình thể ngoài và phân đoạn tuỷ sống 
(A . Mặt bên B . Mặt trước c. Mặt sau)
Hình ngoài tuỷ sống được chia thành hai nửa bời khe giữa-trước  (median 
anterior fissure) và rãnh giữa-sai(  (posterior median sulcus). Khe thì sâu và rộng có 
màng tuỷ mềm lách vào; rãnh thì nông, tiếp giáp với vách giữa-sau  (posterior median 
septum). (H.3J .2)
Mặt bên của mỗi nừa tuỷ sống có hai rãnh: rãnh bên-trước  (anterolateral sulcus) 
nơi thoát ra các rễ trước  (anterior root), và rãnh bên-sau  (posterolateral sulcus) nơi đi 
vào của các rể sau  (posterior root). Các rãnh bên lại chia mồi nửa tuỷ sốn° thành 3
323


--- [PDF TRANG 328] ---
thừng (funiculi of spinal cord): thừng trước  (anterior funiculus) ờ giữa khe giữa-trước 
và rãnh bên-trước; tliừng bên  (lateral funiculus) ở giữa các rãnh bên-trước và sau; và 
thừng sau  (posterior funiculus) ở giữa rãnh bên-sau và rãnh giữa-sau. Ò các đoạn tuỷ 
cổ và ngực trên, giữa thừng sau còn có rãnh trung gian sau  (posterior intermediate 
sulcus) ngăn cách bó thon và bó chêm.
_ -  '----------Khe giữa- trước
-  Sừng trước tùy sống
Sừng sau tuỳ sống
Hình 31.2. Hình thể ngoài tủy sống 
A. Nhìn từ trước B. Nhìn từ sau
-  Rãnh bên - trước 
'  'Thừng bên -------
Khe giữa - trước 
------Thừng trước
-  •  Rễ trước tk sống 
-  -  Rễ sau tk sống
- -  Hạch gai (Hạch rễ sau) 
------Rãnh bên - sau
-----Rãnh giữa - sau
----Thừng sau
Bó thon
Vách giữa - sau
Mép trắng sau 
Nhân ngực
Nhân viền
Chất keo 
Nhân riêng
Nhân lưới
Dải tủy - đổi thị
Dải tủy - 
tiểu não trước
Dải mái - tuỷ và 
dải lưới- tủy
Sừng bên
Nhân sau - sau - ngoài 
Nhân sau - ngoài 
Nhân trước ngoài 
Nhân trung tâm
Nhân sau - trong 
Nhân trước
tủy 
tủy trước
Nhân trước trong 
Ống trung tâm 
Mép trắng trước
Khe giữa - trước
3. HÌNH THỂ TRONG
Bó chêm 
Dải tủy - tiểu não sau
Dải vỏ - tủy bẽn 
Dải đỏ - tủy 
Các bó riêng bên
Dải tủy - đồi thị trước
Dải trám - tủy 
Dải tiền đình - 
Dải vỏ -
Hinh 31.3. Thiết đồ ngang qua tuỷ sống


--- [PDF TRANG 329] ---
Tuỷ sống là nơi đi qua của các bó chất trắng dẫn truyền xung động thần kinh từ 
ngoại vi về não và ngược laị; tuỷ sống cũng là trung tâm của phản xạ tuỷ. Tuỷ sống 
được cấu tạo bằng chất trắng bọc ở ngoài và chất xám ở trong; ở giữa chất xám có ông 
trung tâm. ( H.31.3 )
3.1. Chât xám (grey substance)
Trên thiết đồ cắt ngang qua tuỷ sống, chất xám có hình chữ H, mỗi bên có ba 
chỗ lồi được gọi là các sừng: sừng trước  (anterior hom), sừng bên  (lateral hom) và 
sừng sau  (posterior horn). Các sừng chạy liên tục theo chiều dài của tuỷ sống tạo nên 
các cột chất xám  (grey columns): cột trước, cột sau  và cột trung gian  nằm giữa các cột 
trước và sau. Các sừng chính là mặt cắt của các cột; riêng sừng bên là phần lồi sang 
phía bên của cột trung gian ớ đoạn tuỷ từ ngực I đến thắt lưng III. Vùng chất xám nằm 
ngang nối cột trung gian ớ hai bên được gọi là mép xám.
Ông trung tám  (central canal): nằm giữa mép xám, chia mép xám thành mép 
xám trước  và mép xám sau.  Ông chạy dọc suốt chiều dài tuỷ sống, đầu trên thông với 
não thất bốn, phần nằm trong nón tuỷ phình rộng gọi là thất tận cùng  (terminal 
ventricle).
Sừng trước  chứa thân cùa các nơron vận động mà nhánh trục của chúng đi tới 
các cơ bám xương. Đây cũng là nơi tận cùng của các sợi của các dải vỏ-tuỷ và các dải 
đi xuống khác. Các nơron trong cột trước tạo thành nhiều nhân.
Sừng sau  được chia từ sau ra trước thành bốn phần: đỉnh (apex), chỏm  (head), cổ  
(neck) và nền (base). Đây là nơi tận cùng của các sợi từ rễ sau (rễ cảm giác) thần kinh 
sống. Nhánh trục của các nơron sừng sau tạo nên các dải cảm giác chạy lên não. Các 
nhân của sừng sau bao gồm nhân viền, chất keo  và nhân riêng.
Sừng bên  và cột trung gian  là vùng chất xám trung gian nằm giữa cột trước và 
cột sau. Vùng chất xám này được chia thành: chất trung gian trung tâm  (central 
intermediate substance) nằm sát ống trung tâm và chất trung gian bên  (lateral 
intermediate substance) nằm ngoài chất trung gian trung tâm. Trong chất irung gian 
bên có nliân trung gian bên  (intermediolateral nucleus). Cột nhân này chứa thân của 
các nơron vận động tự chú mà nhánh trục của chúng đi tới các hạch giao cảm ở ngoai 
vi và chỉ thấy rõ ờ các đốt tuỷ từ cổ VIII đến thắt lưng III. ơ  các đốt tuỷ từ cùng II đến 
cùng IV, cột trung gian chứa các nhân đối giao cảm cùng  (sacral parasympathic 
nuclei ). Nliân ngực sau  (posterior thoracic nucleus) là một nhân của cột trung gian 
nằm sát với bờ trong của nền sừng sau.
3.2. Chất trắng (white substance)
Chất trắng bao quanh chất xám, được các sừng trước và sau chia thành ba thừng 
(funiculus) trước, bên  và sau. Mỗi thừng chứa các bó và dải. Tên gọi của một dải la 
một từ ghép chỉ nơi xuất phát (để trước) và tận cùng (để sau) của các sợi trong dải đó 
vị trí của dải và hướng đi các sợi. Dải có hướng đi lên là dải cảm giác hướno đi xuống 
là dài vận động.
325


--- [PDF TRANG 330] ---
ơ  thừng trước  có dải vỏ-tuỷ trước  (anterior corticospinal tract) dẫn truyền vận 
động có ý thức, dải tuỷ-đồi thị trước  (anterior spinothalamic tract) dẫn truyền cảm giác 
xúc giác thô sơ và một số các dải khác.
Ở thừng bén  có dải vỏ-tuỷ bên  (lateral corticospinal tract) dẫn truyền vận động 
có ý thức, dải đỏ-tuỷ  (rubospinal tract) dẫn truyền vận động không có ý thức (thuộc hộ 
ngoại tháp), dải tuỷ-đồi thị bên  (lateral spinothalamic tract) dẫn truyền cảm giác đau 
và nhiệt, dải tuỷ-tiểu não trước  (anterior spinocerebellar tract) và dải tuỷ-ùểu não sau  
(posterior spinocerebellar tract) dẫn truyền cảm giác bản thể không ý thức.
Ỏ thừng sau  có bó thon  (gracile fasciculus) và bó chêm  (cuneate fasciculus). 
Những bó này chủ yếu chứa các sợi dẫn truyền cảm giác xúc giác tinh tế và cảm giác 
bản thể có ý thức.
Mép trắng trước  (anterior white commissure) nằm sau khe giữa-trước, trước mép 
xám trước.
Mép trắng sau  (posterior white commissure) nằm ở đầu trước vách giữa-sau.
326


--- [PDF TRANG 331] ---
Bài 32
THÂN NÃO VÀ TIỂU NÃO
MỤC TIÊU
1 . Mô tả được hình thể ngoài, cấu tạo và những tiếp nối của thân não với các  
thần kinh sọ và phẩn còn lại của thần kinh trung ương.
2. Mô tả được hình thể ngoài, cấu tạo và những tiếp nối của tiểu não.
3. Nêu được những liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
1. THÂN NÃO (BRAINSTEM)
Thân não gồm hành não, cầu não và trung não.
1.1. Hình thể ngoài (Các H.32.1 và 32.2)
Rãnh nền
Tk sọ IX
Rãnh hành - cầu
Tháp hành
Thể vú
thủng sau
Tk sọ VII và VII'
Tk sọ III
Rãnh cầu - cuống Cuống đại não
Tk sọ V
Tk sọ V
Tk so VI
Tk sọ VIII
Tk sọ IX
Tk sọ X 
Tk sọ XI
Trám hành
Tk sọ XII 
Khe giữa trước 
Thừng trước
Hình 32.1. Mặt trước thân não
327


--- [PDF TRANG 332] ---
Hành não là phần dưới cùng của thân não; đầu dưới của nó liên tiếp với tuỷ sống. 
Hành não dài khoảng 2,5 cm, nằm trong vùng lỗ lớn xương chẩm và to dán ra từ dưới 
lên trên.
Mật ngoài hành não có các khe và rãnh giống như ờ tuỷ sống. Các khe rãnh này 
chia mỗi nửa hành não (theo chiều dọc) thành ba phần.
Phần trước là một khối lồi nằm kề với khe giữa-trước  (anterior median fissure) 
có tên là tháp-hành  (pyramid).
Phần bên nằm giữa rãnh bên-trước  (anterolateral sulcus) và rãnh bén-sau  
(posterolateral sulcus). Nửa dưới của phần này giống như thừng bên ờ tuỷ sống nhưng 
nửa trên phình to thành trám hành  (inferior oliva). Đoạn rãnh bên-trước nằm trước 
trám hành là rãnh trước trám  (pre-olivary sulcus), nơi chui ra cùa các rễ thần kinh sọ 
XII. Đoạn rãnh bên-sau nằm sau trám hành là rãnh sau trán7  (retro-olivary sulcus), nơ i 
chui ra của các thần kinh sọ IX, X và XI.
Phần sau hành não nằm giữa rãnh bên-sau  và rãnh giữa-sau  (posterior median 
sulcus): ờ phía dưới có bó chém  và củ chém  (cuneate tubercle), bó thon  và củ thon 
(gracile tubercle); ờ phía trên có cuống tiểu não dưới  (inferior cerebellar peduncle) đ i 
chếch lên trên và ra ngoài vào tiểu não. Củ chém và củ thon tương ứng với những nhân 
cùng tên nằm sâu bên dưới. Ở mặt trước, đầu trên hành não ngăn cách với cầu não 
bằng rãnh hùnh-cáu  (medullopontine sulcus), nơi có các thần kinh sọ VI. VII và V III 
đi ra.
1.1.1. Hành não  (medulla oblongata; bulb)
/  Màn tủy trên  
--------Lồi trong
Não thất III  
Tuyến tùng
Tam giác tk sọ XII  
Chốt não
Vân tủy - não thất IV  
Diện tiến đinh
Cánh tay gò trên  
Cánh tay gò dưới
Gò trèn
Gò dưới
Hãm màn tủy trẽn
Hình 32.2. Măt sau của thân não
328


--- [PDF TRANG 333] ---
1.1.2. Câu não  (pons)
Cầu não nằm giữa hành não và trung não. Mặt trước cầu não nằm trên mỏm nền 
xương chẩm, mặt sau ngăn cách với tiểu não bởi não thất IV và nối với tiểu não bằng 
các cuống tiểu não giữa.
Ở mặt trước có một rãnh chạy dọc trên đường giữa gọi là rãnh nên  (basilar 
sulcus); rãnh là nơi động mạch nền chạy qua. Phía trên, cầu não ngăn cách với trung 
não bời rãnh cầu-cuống. Mặt bên liên tiếp với mặt trưóc và thu hẹp dần thành cuống 
tiểu não giữa  (middle cerebellar peduncle). Thần kinh sinh ba chui ra khỏi cầu não ờ 
giữa mặt trước và mặt bên. Mặt sau cầu não là phần trên của sàn não thất IV.
1.1.3. Trung não (mesencephalon; midbrain)
Trung não nằm giữa cầu não ở dưới và gian não ở trên. Trong trung não có trung 
tâm dưới vỏ của thị giác và thính giác; mặt ngoài có các dây thần kinh sọ III và IV 
chui ra. Ớ trung não, thất não IV thu hẹp thành cống trung não.
Ớ giữa mặt trước trung não có hố gian cuống  (interpeduncular fossa); sàn của hố 
này là chất tliủng sau  (posterior perforated substance) - nơi có dây thần kinh sọ III 
chui ra. Hai bên hố gian cuống là các cuống đại não  (cerebral peduncle) chạy chếch từ 
dưới lên trên.
Phần sau trung não là mái trung não  (tectum of middle brain); ở đây có bốn gò 
(còn gọi là củ não sinh tư), mỗi bên hai gò. Gò trên  (superior colliculus) là trung tâm 
dưới vỏ của thị giác nối với thể gối ngoài  (lateral geniculate corpus) qua cánh tay gò  
trên (brachium of superior colliculus). Gò dưới  (inferior colliculus) là trung tâm dưới 
vỏ của thính giác nối với thể gối trong  (medial geniculate corpus) qua cánh tay gò dưới  
(brachium of inferior colliculus).
1.2. Hình thể trong thân não
1.2.1. Hành não  (H.32.3)
Hành não có các trung tâm điều khiển các chức nãng hô hấp và tuần hoàn, các 
trung tâm phản xạ nhai, nuốt và nôn
Về cấu tạo, nửa dưới hành não gần giống với tuỷ sống, nhưng nửa trên có các 
cấu trúc rất khác với tuỷ sống.
1.2.1.1. Chất xám
Chất xám của hành não bao gồm:
329


--- [PDF TRANG 334] ---
Mái não thất IV -  Nhân tk XII
- Nhân cảm tạng tk X  
Nhản lưng tk XDải tủy - tiểu não sau
Nhân bó đơn độc
Nhàn tủy tk V
Sợi thưc vảt tk X
Bó dọc sau  
Dải tủy - tiểu não trướo-  
Dải đỏ - tủy-  
Các dài tủy - đổi thị - Nhàn trám phu sau
Nhàn hoài nghi
Liềm giữa Nhản trám chính
Nhản trám phụ giữa
Hình 32.3. Thiết đổ ngang qua hành não
Nhân của các dảv thần kinh sọ: nhân thần kinh XII, nhản hoài nghi  (nucleus 
ambigus) (nhân vận động của các thần kinh sọ IX. X và XI), nhân tuỷ thán kinh V  
(nhân cảm giác), các nhân bó đơn độc  (nuclei of solitary tract) (nhân cảm giác của các 
thần kinh sọ VII, IX và X) và nhản lưng (sau) thần kinh  X.
Nhán thon  (gracile nucleus) và nhán chém  (cuneate nucleus): nơi dừng cùa các 
bó cùng tên.
Các nhán khác: nhản trám chính  (principal olivary nucleus), nhãn trám phụ  
giữa (medial accessory olivary nucleus) và nhán trám phụ sau  (posterior accessory 
olivary nucleus). Các nhân trám hợp nên phức hợp trám dưới  (inferior olivary 
complex). Ngoài ra còn có các nhân lưới  (reticular nucllei) cùa cấu tạo lưới.
1.2.1.2. Chất trắng
Chất trắng ờ hành não gồm ba loại sợi.
Các sợi từ tuy sống đi lén trong các dải: dải tuỷ - đối thị trước  và dài ỉuỳ-đói thị  
bén, dải tuỷ-tiểu não trước  và dài tuỷ-íiểu não sau, bó thon  và bó chém, dài tuỳ trám  
và tuỷ lưới.  Các sợi trong bó thon và bó chêm dừng ờ nhân thon và nhân chêm: tiếp đó 
các sợi từ hai nhán này bắt chéo đường giữa rồi đi lẽn tạo thành liềm giữa  (medial 
lemniscus).
Các sợi từ những tầng não ờ cao hơn đi xuống hành não hoặc xuốns tủy sống qua 
hành não:
Dải tháp  nằm ờ tháp hành: nó chứa các sợi Yỏ-tuỷ  (corticospinal fibres) và các 
sợi vỏ-nlỉán hành  (bulbar corticonuclear fibres), ơ  phần dưới hành não, 70 - 90*7 số 
sợi vỏ-tuỷ bắt chéo sang bén đối diện tại bất chéo tháp  (decussation of pyramids) - rói 
đi xuống tạo thành dải YÒ-tủỵ bén:  sô sợi còn lại đi thẳng xuống tuỷ sống tạo nên dài
330


--- [PDF TRANG 335] ---
vỏ-tuỷ trước.  Các sợi vỏ-nhân hành tận cùng ở nhân vận động của các thần kinh sọ ở 
hành não.
Các dải đỏ-tuỷ, lưới-tuỷ, mái tuỷ, hạ đồi-tuỷ, tiền đình-tuỷ (lần lượt xuất phát từ 
nhân đỏ, cấu tạo lưới thân não, mái trung não, hạ đồi thị và các nhân tiền đình).
Các sợi liên hợp  đi trong hai bó: bó dọc giữa  (medial longitudinal fasciculus) và 
bó dọc sau  (posterior longitudinal fasciculus).
1.2.2. Cẩu não  (H.32.4)
Trên thiết đổ cắt nằm ngang, cầu não có hai phần: phần nền cầu ở trước và trần 
cầu ớ sau
Phần nền cầu (basilar part of pons)  chứa các sợi chạy dọc, các sợi chạy ngang 
và các nhản cầu  (pontine nuclei). Các sợi cầu ngang  (transverse pontine fibres) là các 
sợi cầu-tiểu não  (pontocerebellar fibres) đi từ các nhân cầu vào bán cầu tiểu não bên đối 
diện. Các sợi cấu dọc  chủ yếu chứa các sợi vỏ-tuỷ, các sợi vỏ-nhân và các sợi vỏ-cầu.
Trần cầu (tegmentum o f pons).  Chất xám của trần cầu bao gồm nhân của các 
thần kinh sọ từ V đến VIII: nhân cảm giác (chính)  và nhân vận động  của thần kinh V, 
nhân thần kinh VI (vận động), các nhân thần kinh VII (gồm nhân thần kinh mặt, nhân  
nước bọt trên, nhân lệ tỵ và nhân bó đơn độc ) và các nhân thần kinh VIII (gồm các 
nhân tiền đình  và các nhân ốc tai).  Ngoài nhân của các thần kinh sọ, chất xám của 
trần cầu còn có nhân trám trên  (superior olivary nucleus) và các nhân lưới.  Chất trắng 
của trần cầu xuất hiện thêm các liềm: liềm bên  (lateral lemniscus) chứa những sợi từ 
các nhân ốc tai đi lên, liềm tuỷ  (spinal lemniscus) nằm ngoài liềm giữa chứa các sợi 
tuỷ - đồi thị và các sợi khác từ tuỷ sống đi lên và liềm sinh ba  (trigeminal lemniscus) 
chứa các sợi từ nhân cảm giác của thần kinh V đi lên.
Hình 32.4. Thiết đồ ngang qua cầu não
331


--- [PDF TRANG 336] ---
Trên thiết đồ cắt ngang, trung não có hai phần: cuống đại não ờ trước và mái 
trung não ở sau. Cuống đại não lại bao gồm hai phần ngăn cách nhau bời chất đen:  
trước là nền cuống, sau là trần trung não.
Nén cuống đại não  (basis of peduncle): là phần chất trắng nằm trước trước cliất 
đen (substansia nigra). Các loại sợi đi qua nền cuống bao gồm: các sợi YÒ-tuỷ cliiếm  
3/5 giữa, các sợi vỏ-nhản  chiếm 1/5 trong (hai loại sợi này tạo nên dải tháp)  và các sợi 
vỏ-cầu (corticopontine fibres) chiếm 1/5 ngoài.
1.2.3. Trung não  (mesencephalon) (H.32.5)
H ỉn h  32.5. T h iế t đồ ng a n g  tru ng  não
Trần trung não  (tegmentum of midbrain). Chất xám của trần trung não bao
gồm: chất xám trung tâm  (central grey substance) bao quanh cống trung não: nhân 
thần kinli ròng rọc  (nhân vận động thần kinh IV), nhân thần kinh vận nhãn  (nhân vận 
động của thần kinh III) và các nhân vận nhãn phụ  (đối giao cảm) ở trước chất xám 
trung tâm. Các nhân khác là nhân trung não thần kinh V, nhân đỏ  (red nucleus) và các 
nhân của cấu tạo lưới.
Ngoài các liềm (giữa tuỷ và bên) như ờ cầu não, chất trắng cùa trần trung não 
còn có các dải từ nhân đỏ và mái trung não đi xuống: dải mái-hành  (tectobulbar tract),
dải đỏ-tưỷ  (rubospinal tract) và dải mái- tưỷ  (tectospinal tract).
Công trung não  (aqueduct of midbrain). Cống trung não là ống nhỏ, ờ dưới 
thông với thất não IV, ờ trên thông với thất não III.
Mái trung não  (tectum of midbrain). Các gò của mái trung não chù yếu chứa 
chất xám: các nhân gò dưới  (nuclei of inferior colliculus) và các tăng xám  cùa gò trẽn.
332


--- [PDF TRANG 337] ---
2. TIỂU NÃO (CEREBELLUM) (H.32.6, H.32.7)
Khe nhất
Rãnh sau chếch -  -  "
Tiểu thùy bán nguyệt trên
Khuyết tiểu não trước
Tiểu thuỳ trung tâm
Tiểu thùy tứ giác (phần trước)
-  -Chếch
Tiểu thùy tứ giác (phần sau)
Tiểu thùy bán nguyệt dưới
Tiểu thùy trung tâm
Não thất IV
Cuống tiểu não trên  
Cuống tiểu não giữa '
Tiểu thùy hình quai
Màn tủy trên
Cuống tiểu não dưới  
Nhung
Tiểu thuỳ hai bụng
Hạnh nhân
Tiểu thùy bán nguyệt dưới
Hạnh nhản
Lưỡi gà
Tháp
Hình 32.6. Hình thể ngoài tiểu não 
A . Mặt trên B . Mặt dưới
2.1. Vị trí và kích thước
Tiểu não nằm trong hố sọ sau, mặt trên được ngăn cácluvứLphần sau của đai não 
hằng lều tiểu não, các mặt dưới và sau tựa lên hố tiểu não £Ùa t i^  xương charn^măt 
trưỡc dính vào thân não bởi ba_đôi cuống tiểu não và ngăn cách với hanh "n ao  va câu 
não bời não that IV.
Tiểu não cao 5 cm. rộng ngang 10 cm và dày trước sau 6 cm; tiểu não người 
trường thành nặng 140-150 gam, nam nặng hơn nữ.
333


--- [PDF TRANG 338] ---
2.2. Hình thê ngoài
Tiểu não bao gổm một phần thắt hẹp ở giữa, được gọi là nhộng tiểu não  (vermis 
of cerebellum), và hai khối bên lớn gọi là các bán cáu tiểu não  (hemsphere of
cerebellum), ơ  mặt dưới, khoảng lõm sâu giữa hai bán cáu là thung lũng tiêu não
(vallecula of cerebellum). Trên bề mặt tiểu não có nhiều khe tiéu não  (cerebellar 
fissures) chia tiểu não thành các lá tiểu não  (folia of cerebellum). Các khe sâu chia 
tiểu não thành các thùy. Trong mỗi thùy lại có các khe nống hơn chia nhỏna và các 
bán cầu thành những phán hoặc tiểu thùy.
Từ trước ra sau. nhộng tiểu não được chia thành 10 phần được mans tên và đánh 
số từ I đến X. Đó là: lưỡi tiểu não (ỉ): tiểu thùy trung tám,  phần trước và phán sau (II 
vả ỉỉỉ)\ đỉnh,  phần trước và phần sau (N  và V)\ chếch (VI): lá nhộng (YỈI A)  và cù
nhộng (VII B)\ tháp (\1II): lưỡi gà (IX)  và cực (X).
□  Thùy trước  
I  Ị Thùy sau
□  Thuy nhung - cục
Hình 32.7. Sơ đồ các khe, các thùy và các tiểu thùy của tiểu não 
(Từ I  đến X: các phấn của nhộng tiểu não)
Bán cầu tiểu não cũng được chia thành các phần có tên và được đánh số từ H II 
đến H X (tương ứng với các tiểu thùv II đến X của nhộng). Đó là cánh tiểu thù V  trung 
tâm, phần trước và phần sau < H II và H ỉII): tiểu tlìuỳ tứ giác trước,  phán trước và phán 
sau (tì f\' vả H \ '): tiéư thủy tứ giác sau < H Yly. tiểu tlìùy bán nguyệt trẽn  hav trụ I  cùa 
tiểu tlìùy hình quai (H YU A): tiểu thùy bủn nguyệt dưới  hay trụ II cùa tiểu ỉlìùy hình  
quai (V VII A): tiểu rlìùy thon (H VII By. tiểu thủy hai bung (H Yỉỉly, hạnh nhân liêu  
não (H ỈX)  và nhung IH X).
Nhung của bán cầu (H X) nối V Ớ I  cục của nhộng (X) và tạo nẽn ỉlìùy n h u n g  - cục 
(floculonodular lobe). Phân còn lại cua tiểu não gọi là thán tiểu não  (bodv of 
cerebellum). Thãn ngăn cách với thùv nhuns cục bời khe sau - bên.  Thân tiêu não lai 
được chia thành ĩ huy trước và thùy sau  bới khe nhất  (primary fissure), mỏi thùy do 
một số tiểu thùy của nhòne và cua bán cầu hợp nên. ở thùy sau. chếch cua nhỏns tiêu
Lưỡi
Tiểu thùy tứ giác trước  
Tiểu thùy tứ giác sa
Tiểu thùy
Hạnh nhâ  
Tiểu thùy hai bụng
Cản nhung
Tiểu thùy trung tâm
Khe nhất
Khe sau - trên
Trụ I
Khe ngang  
Trụ II
Khe trước tháp  
sau - bên
Nhung
334


--- [PDF TRANG 339] ---
não (VI) cùng tiểu thùy tứ giác sau (H VI) hợp nên tiểu thùy đơn.  Tiểu não có nhiêu 
khe và nhiều thùy, lại cuộn tròn lại, nên rất khó quan sát. Để cho dê thấy, Hình 32.7  la 
sơ đổ tiểu não ở dạng duỗi phẳng ra.
2.3. Hình thể trong
Bể mặt tiểu não được phủ bằng một lớp chất xám gọi là vỏ tiểu não  (cerebellar 
cortex). Ở dưới vỏ là chất trắng.  Vùi trong chất trắng là các nhân tiểu não  (cerebellar 
nuclei). Chất xám vỏ tiểu não dày 1,2 mm, trong đó có chứa các tế bào Purkinje. Các 
nhân tiểu não bao gồm nliân răng  (dentate nucleus), các nhân xen  (interpositus 
nucleus) và nhản đỉnh  (fastigial nucleus).
Khối chất trắng được chất xám của vỏ bao quanh gọi là thể tuỷ.  Hình ảnh của 
các lá chất trắng  từ thể tuỷ chạy vào các nếp (lá) chất xám (lớn và nhỏ) trên bề mặt 
tiểu não trông như các cành cây nên được gọi là cây đời  (arbor vitae).
2.4. Các cuống tiểu não (cerebellar peduncles) (H.32.2  và H.32.6 B)
Cuống tiêu não là đường dẫn truyền từ ngoài vào tiểu não và từ tiểu não đi ra 
ngoài, có ba đôi:
Cuống tiểu não trên  (superior cerebellar peduncle) nối tiểu não với trung não, 
chủ yếu chứa các sợi từ nhàn rãng và nhân xen của tiểu não tới nhân đỏ và đồi thị; dải 
tuỷ-tiểu não trước đi vào tiểu não qua cuống tiểu não trên.
Cuống tiểu não giữa  (middle cerebellar peduncle) nối tiêu não với cầu não, chứa 
các sợi trục từ các nhân cầu đi vào tiểu não.
Cuống tiểu não dưới  (inferior cerebellar peduncle) nối tiểu não với hành não, 
chứa các sợi trục từ các nhân trám dưới và tuỷ sống (dải tủy tiểu não sau) đi vào vỏ 
tiêu não.
2.5. Chức năng của tiểu não
Chức năng của tiểu não là điều hoà hoạt động của cơ bám xương ờ dưới mức ý 
thức, tiếp nhận và phân tích cảm giác thãng bằng. Tổn thương tiểu não dẫn đến sự vận 
động vụng về, mất phối hợp, dáng đi lảo đảo và mất khả năng thực hiện các động tác 
nhịp nhàng, đều đặn và chính xác.
335


--- [PDF TRANG 340] ---
Bài 33
CÁC THẦN KINH sọ
MỤC TIÊU
1. Mô tả được sơ lược giải phẫu của các thẩn kinh sọ thoái ra ở thán não (không
kể thần kinh will): loại (hoặc các loại) sợi, nguyên uỷ, nơi thoát ra khỏi thân
não, đường đi-liên quan (chủ ý nơi thoát ra khỏi sọ) và vùng chi phối.
2. Nêu được những liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
Các thần kinh sọ gồm 12 đôi vừa được đánh số vừa được gọi theo tên. Các chữ số 
la mã chỉ ra trinh tự (từ trước ra sau, từ trên xuống dưới) mà ở đó các thần kinh đi ra 
khỏi não. Nguyên uỷ hư của một thần kinh sọ là vùng não mà ở đó các thần kinh sọ hiện 
ra hoặc nơi mà thần kinh bám vào não. Với các thần kinh sọ có chức năng vận động, 
nguyên uỷ của các sợi vận động (sợi đi) là những đám tế bào nằm sâu trong thân não 
(nhân vận động). Nguyên uỷ các thần kinh sọ cảm giác là những đám tế bào ờ bên ngoài 
não, thường ở những hạch mà ta có thể coi như tương đương với hạch gai của thần kinh 
sống. Một số thần kinh sọ còn chứa cả các sợi thần kinh tự chủ  (autonomic nerve fibres)
1. THẦN KINH KHỨU GIÁC (olfactory nerve) (thần kinh I) (H.33.1)
Thần kinh khứu^giảc^bầi  4ầu_từ các tế bào cảm thụ khứu_giác .ở phần trên của 
niêm mac mũi.  Những mỏm trung ương của các tế bào này chạy lên qua mảnh sàng 
của xương sàng tới hành khứu. Các thân nơron ở hành khứu  cho các sợi đi về phía sau 
qua dải khứu tới vùng nhận thức khứu giác ở thuỳ thái dương của não.
r Mảnh sàng//
/
Hình 33.1. Thần kinh khứu giác
336


--- [PDF TRANG 341] ---
2. THẦN KINH THỊ GIÁC (optic nerve) (II) (H.33.2)
Các sợi của thần kinh thị giác  bắt nguồn từ những neuron ở võng mạc mắt.  Thần 
kinh thị giác rời nhãn cầu chạy ra sau và vào trong qua phần sau ổ mắt. Sau đó thân 
kinh đi qua ống thị giác  của xương bướm vào hộp sọ. Những sợi có nguồn gốc từ võng 
mạc mũi (võng mạc giữa) bắt chéo với các sợi bên đối diện tại giao thoa thị giác.  Từ 
giao thoa thị giác, các sợi bắt chéo và không bắt chéo (sợi từ võng mạc thái dương) 
tiếp tục đi về phía sau trong dải thị giác  để tới thể gối ngoài  và gò trên.  Các thân nơron 
ở thể gối ngoài cho sợi đi tới vỏ não của rãnh cựa (thuộc thuỳ chẩm). Thuỳ chẩm là 
trung khu thị giác của vỏ não.
Giao thoa thị giác
Gò trên
Thuỳ chẩm
Thần kinh thị giác 
Dải thị giác 
Thể gối ngoài
Tia thị giác
Cơ chéo dưới' /  
Cơ thảng ngoài '  / /
Cơ thảng dưới7
\Thần kinh giạng (VI)
Các sợi đôi giao cảm ‘ Thần kinh ròng rọc (IV) 
Các sợi vận động
Hình 33.3. Các dây thần kinh vận nhãn, ròng rọc và giạng
Các nhân của các dây 
thần kinh III, IV và VI 
/
Hình 33.2. Thần kinh thị giác 
Cơ chéo trên
//
^  /C ơ  nâng mi trẽn
337


--- [PDF TRANG 342] ---
3. THẦN KINH VẬN NHÃN (oculomotor nerve) (thần kinh III) (H.33.3)
Thần kinh vận nhãn là một thần kinh vận động  (motor nerve) mà nguyên uỷ là  
nhân thần kinh vận nhãn  ờ trung não. Các sợi tự chủ trong thần kinh vận nhãn là các 
sợi đối giao cảm trước hạch có nguồn gốc từ các nhân tự chủ  trong trung não. Thần 
kinh vận nhãn thoát ra ở mặt trước trung não, tại rãnh thần kinh vận nhãn,  rói chạy ra  
trước qua thành bên xoang hang và khe ổ mắt trên vào ổ mắt. Nó chi phối:
Vận động thản thể: cơ nâng mí trên và bốn cơ ngoài nhãn cầu là cơ chéo dưới  
và các cơ thẳng trên, dưới, trong.
Vận động tự chủ: cơ thể mi và cơ thắt cúa mống mắt.
4. THẦN KINH RÒNG RỌC (trochlear nerve) (thần kinh IV) (H.33.3)
Than kinlì ròng rọc  là một tliấn kinh vận động  mà nguyên uỷ là nỉiátĩ thần kinh  
ròniỊ rọc  ờ trung não. Nó thoát ra ở mặt sau trung não và chạy qua khe ổ mắt trẽn vào 
ổ mắt. Nó vận động cho cơ chéo trẽn.
5. THẦN KINH SINH BA (trigeminal nerve) (thần kinh V) (H.33.4)
Thần kinh sinh ba là thần kinh cảm giác chính cho đầu mặt và vận động cho các 
cơ nhai. Nó là một thần kinh hỗn hợp do một rễ cảm giác  lớn và một rễ vận dộng  nhỏ 
tạo nên; rễ cảm giác nối hạch sinh ba với mặt trước-bên của cầu não.
5.1. Nguyên uỷ
-  Của rễ vận động: nhân vận động thần kinh sinh ba ờ cầu não.
-  clia rễ cảm giác: là các ữỸron một cực của hạch sinh ba,  các sợi ngoại biên 
tạo nên các thần kinh mắt (VI), hàm trên (V2) và hàm dưới (V3), các sợi 
trung ương chạy vào thân não ờ mặt trước bên cầu não và tận cùng ờ:
+ Nlián cảm giác cliính thần kinh sinh ba ở  cầu não.
+ INhân tný thần kinh sinh ba  đi từ nhân cảm giác chính ờ cầu não đến tận chất 
keo cùa đoạn tuỷ cổ trên.
Nhân trung não thần kinh sinh ba  được xem như chứa các tế bào một cực giống 
như hạch sinh ba mà nhánh ngoại vi đi tới các cơ mặt, các cơ ngoài nhãn cáu vàng các 
cơ nhai.
5.2. Nơi đi ra khỏi não (nguyên uỷ hư): mặt trước bên cầu não
5.3. Thần kinh mắt (ophthalmic nerve)
Thần kinh mắt cảm giác cho nhãn cầu, phần trước niêm mạc ổ mũi. mí trên, da 
vùng trán-đỉnh và một số xoang cạnh mũi.
Đường đi và liên quan
338


--- [PDF TRANG 343] ---
Từ bờ trước hạch sinh ba, nó đi ra trước qua thành ngoài xoang tĩnh mạch hang, 
ở dưới các thần kinh III và IV, tới khe ổ mắt trên và chia ra ở đây thành các nhánh tận.
Nhánh bên: nhánh lều tiểu não  (tentorial nerve).
Các nhánh tận
+ Thần kinh lệ  (lacrimal nerve) đi ra trước dọc bờ trên cơ thẳng ngoài đến tuyến 
lệ, xuyên qua tuyến lệ và phân nhánh vào kết mạc mí trên và góc mắt trên-ngoài. Thần 
kinh lệ tiếp nối với thần kinh gò má của thần kinh hàm trên.
+ Thần kinh trán  (frontal nerve) chạy ra trước ở dưới trần ổ mắt và chia thành 
thần kinli trên ròng rọc  (supratrochlear nerve) và thần kinh trên Ổ mắt  (supra-orbital 
nerve); cả hai thần kinh này đều vòng quanh bờ trên ổ mắt để phân phối vào da của mí 
trên và vùng trán đỉnh.
+ Thần kinh mũi mi  (nasociliary nerve) chạy vào trong và bắt chéo trên thần kinh 
thị giác. Nó tách ra các nhánh: (1) nliánh nối với hạch mi  (communicating branch with 
ciliary ganglion) và cúc thần kinh mi dài  (long ciliary nerves) đi vào nhãn cầu; (2) 
thần kinh sàng sau  (posterior ethmoidal nerve) đi tới xoang bướm và các xoang sàng 
sau; (3) thần kinh sàng trước  (anterior ethmoidal nerve) phân phối vào niêm mạc ổ 
mũi (bằng các lìlìánh mũi trong ,  bao gồm các nhánh nũi giữa  và các nhánh mũi bên)  
và sống mũi (bằng nhánh mũi ngoài)',  (4) thần kinh dưới ròng rọc  (infratrochlear 
nerve) phân phối vào góc mắt trong (phần trong của các mí mắt) và phần trên sống 
mũi. Các thần kinh sàng trước và dưới ròng rọc là những nhánh cuối cùng (nhánh tận) 
của thần kinh mũi mi.
Thần kinh trên ổ mắt 
\
Nhánh trán của '  
thần kinh trán Ns
Thần kinh trên ròng rọc- ^
Hạch mi - ^
Nhánh mũi trong- 
Nhánh mũi ngoài- -
Thần kinh mũi - m ôi- 
Thần kinh huyệt răng _  
trên trưởc 
Hạch chân bướm - 
khẩu cái 
Hạch dưới hàm -  -
Các tuyến nước bọt _ _  
dưới hàm và dưới lưỡi
Thần kinh cằm -  -
Nhân trung não của thần kinh V 
trướcV Nhân cảm giác chính
Nhân vận động
Nhân tuỳ của thần kinh V 
Cơ thái dương
-  -  Hạch tai
-  -  Thần kinh tai - thái dương 
Cơ chân bướm ngoài
-  Cơ chân bướm trong
-  Cơ cắn
hàm móng
-  Cân thái dương
-  ~ Hạch tai 
-  Tuyến nước bọt mang tai
Bụng trước cơ hai bụng
Hình 33.4. Thần kinh sinh ba
339


--- [PDF TRANG 344] ---
5.4. Thần kinh hàm trên (maxillary nerve)
Thần kinh hàm trên cảm giác cho răng-lợi hàm trên, ổ mũi, vòm miệng, tị hẩu, 
mí dưới, môi trên, cánh mũi và da của gò má và phần trước thái dương.
Đường đi và liên quan
Thần kinh hàm trên đi ra trước ờ phần dưới cùng của thành ngoài xoang hang rồi 
đi qua lỗ tròn để đến hố chân bướm-khẩu cái, nơi nó nằm ngoài hạch chân bướm-khẩu 
cái; tiếp đó, nó đi ngang ra ngoài trong khe ổ mắt dưới và liên quan với động mạch 
hàm trên; cuối cùng, nó quặt ra trước, đi trong ống dưới ổ mắt với tên gọi là tliản kinli 
dưới ổ  mắt (cùng các mạch dưới ổ mắt) rồi thoát ra ở lỗ dưới ổ mắt.
Các nhánh bẽn
-  Trong h ố  sọ: nhánh màng não  (meningeal branch) cảm giác vùng hố sọ giữa.
-  Trong h ố  chán bướm-kliẩu cái
+  Thẩn kinh gò má  (zygomatic nerve) chia thành nhánh gò má thái dương  
(zygomaticotemporal branch) và nhánh gò má mặt  (zygomaticofacial 
branch). Các nhánh này chạv qua các lỗ trên xương gò má để đi tới da phần 
trước vùng thái dương và vùng gò má.
+ Các nhánh hạch tới hạch chán bướm khẩu cái  (ganglionic branches to 
pterygopalatine ganglion) đi tới hạch chân bướm khẩu cái; từ hạch trờ đi. các 
sợi cảm giác cùng với các sợi tự chủ sau hạch đi trong các nhánh: (1) các 
nhánh Ổ mắt  đi tới xoang bướm và xoang sàng sau, (2) các nhánh mũi sau  
trên ngoài  (giữa) và trên trong  (bên) đến phần sau-trên của thành ngoài và 
thành trong ổ mũi, (3) thán kinh mủi-khẩư cái  chạy theo vách mũi rói đi qua 
lỗ răng cửa tới phần trước khẩu cái cứng, (4) thẩn kinh khẩu cái lớn  (greater 
palatine nerve) đi xuống trong một ống và thoát ra ờ một lỏ cùng tén rồi 
phân phối vào phần sau khẩu cái cứng, còn tách ra các nhánh mũi sau-dưới  
trên đường đi, (5) các thần kinh khẩu cái nhỏ  (lesser palatine nerves) đi 
xuống trong những ống ống cùng tên xẻ trong mảnh thẳng đứng xương khẩu 
cái và phân phối vào khẩu cái mềm và hạnh nhân, và (6) thán kinh háu  
(pharyngeal nerve) đi tới niêm mạc tị hầu.
+ Các nhánh huyệt rãng trên-sau.
-  Trong ống dưới Ổ mắt
+ Các nhánh huyệt răng trên giữa:
+ Các nhánh huyệt răng trên-trước.
Các nhánh tận
Nhánh tận của thần kinh hàm trên là thần kinh dưới ổ mắt. Nó chia ra ờ lỗ dưới ổ 
mắt thành các nhánh mí dưới, các nhánh mũi ngoài  (cho cánh mũi), các nhánh mũi  
trong,  và các nhánh mỏi trên.
Hạch chăn bướm kháu cái (pterygopalatine ganglion)
340


--- [PDF TRANG 345] ---
Hạch chân bướm khẩu cái nằm ở hố chân bướm khẩu cái, cạnh đường đi của thần 
kinh hàm trên. Đây là trạm chuyển tiếp của đường vận động tiết dịch cho tuyến lệ và 
các tuyến tiết nhầy của niêm mạc mũi, miệng và hầu. Các nhánh đên hạch bao gôm 
thần kinh ống chân bướm  (rễ đối giao cảm), rễ giao câm  và nhánh hạch tới hạch chân  
bướm khẩu cái  của thần kinh hàm trên (rễ cảm giác); thần kinh ống chân bướm là một 
thần kinh do thần kinh đá lớn  của thần kinh mật (chứa các sợi đối giao cảm trước hạch 
sẽ tận cùng ở hạch chân bướm khẩu cái) và thần kinh đá sâu của thần kinh lưỡi hầu 
(chứa các sợi giao cảm sau hạch) hợp nên. Các thần kinh từ hạch đi chứa các sợi cảm 
giác, giao cảm và đối giao cảm sau hạch.
5.5. Thần kinh hàm dưới (mandibular nerve)
Thần kinh hàm dưới do hai phần tạo nên: rễ vận động và một nhánh của hạch 
sinh ba.
Đường đi và liên quan
Hai phần của thần kinh hàm dưới chui qua lỗ bầu dục ra ngoài sọ, rồi nối với 
nhau thành một thân chung trước khi chia nhánh.
Các nhánh bên
-  Nhánh màng não  (meningeal branch) đi trở lại hố sọ giữa qua lỗ gai.
-  Thần kinh tới cơ chân bướm trong  (nerve to medial pterygoid) vận động cho 
cả cơ căng màn khẩu cái và cơ căng màng nhĩ.
-  Các nhánh tới hạch tai,  hay rễ cảm giác của hạch tai.
-  Thần kinh cơ cắn  (masseteric nerve).
-  Các thần kinh thái dương sâu  (deep temporal nerves) trước và sau vận động 
cơ thái dương. Thần kinh thái dương sâu sau thường tách từ cùng một thân 
chung với thần kinh cơ cắn; thần kinh thái dương sâu trước thường cùng thân 
chung với thần kinh má.
-  Thần kinh má  (buccal nerve) phân phối vào da và niêm mạc má.
-  Thần kinh tới cơ clìân bướm ngoài  (nerve to lateral pterygoid)*
-  Thần kinh tai-thúi dương  (auriculotemporal nerve) chạy ra sau vào phần trên 
tuyến mang tai rồi cùng cáo mạch thái dương nông đi lên vào da vùng thái 
dương. Nó phân nhánh vào loa tai, ống tai ngoài, màng nhĩ, tuyến mang tai và 
da vùng thái dương.
Nhánh tận
-  Thần kinh lưỡi  (lingual nerve) chạy ra trước và xuống dưới ở giữa ngành hàm
dưới và cơ chân bướm trong. Tới dưới niêm mạc miệng, nó vòng quanh ống'
tuyến dưới hàm từ ngoài vào trong và tận cùng ờ hai phần ba trước của lưỡi.
Thần kinh lưỡi mang các sợi cảm giác chung cho 2/3 trước lưỡi. Đi trong thần 
kinh lưỡi còn có và các sợi vị giác và các sợi đốTglãõ cảm trước hach của 
thừng nhĩ. Các sợi tự chủ của thừng nhĩ rời khỏi thần kinh lưỡi qua đường 
thản kinh dưới lưỡi  để đi tới hạch dưới hàm.
341


--- [PDF TRANG 346] ---
-  Thẩn kinh huyệt răng dưới  (inferior alveolar nerve) đi vào lỗ hàm dưới, chạy 
qua ống hàm dưới rồi tận cùng ờ lỗ cằm. Nó tách ra thần kinh cơ hàm móng  
(trước khi đi vào ống hàm dưới), các nhánh cho răng-lợi hàm dưới và thán 
kinh cẳm\  thần kinh cằm phân nhánh vào cằm và mòi dưới. Thần kinh cơ hàm 
móng còn vận động cho bụng trước cơ hai bụng.
6. THẦN KINH GIẠNG (abducent nerve) (thần kinh V I) (H.33.3)
Thần kinh giạng  là một thần kinh vận động  mà nguyên uỷ là nhân thán kinh  
dạng  ở trần cầu não, gần sàn não thất bốn. Nó đi ra khỏi thân não tại rãnh hùnh-cầu và
ra khỏi hộp sọ tại khe ổ  mắt trên  để vận động cho cơ thẳng ngoài.
7. THẦN KINH MẶT (facial nerve) (thần kinh VII) (H.33.5 )
Thần kinh mặt là thần kinh vận động các cơ bám da mặt, cảm giác vị giác cho
hai phần ba trước lưỡi, và vận động tiết dịch cho tuyến lệ, các tuyến nước bọt dưới hàm 
và dưới lưỡi và các tuyến nhầy ở niêm mạc mũi, miệng, hầu.
Thần kinh mặt là một thần kinh hỗn hợp gồm các sợi vận động, cảm giác và tự 
chủ; các sợi cảm giác và tự chủ của thần kinh mặt tạo nên một rễ nhỏ gọi là thần kinh 
trưng gian  (intermediate nerve)
7.1. Nguyên uỷ
Gối trong
Hạch tai-
Nhánh cảm giác vị giác '
-  Các sợi vận động  
• •  Các sợi cảm giác
- Các sợi đối giao cảm
\
-  -  Nhánh cổ
Hình 33.5. Thần kinh mặt
342


--- [PDF TRANG 347] ---
-  c ủ a các sợi vận động: nhân thần kinh mặt  (motor nucleus of facial nerve) Ơ  
cầu não.
-  Của các sợi cảm giác: là các nơron hạch gối  (geniculate ganglion), các sợi 
ngoại biên đi trong thừng nhĩ, các sợi trung ương chạy vào qua thần kinh 
trung gian và tận cùng ở 1/3 trên của nhân bó đơn độc.
-  Của các sợi tự chủ: là nhân bọt trên  (superior salivatory nucleus) và nhân lệ  
tị (lacrimal nucleus) ở cầu não. Nhân bọt trên cho sợi trước hạch đi tới hạch 
dưới hàm; nhân lệ tị cho sợi trước hạch đi tới hạch chân bướm-khẩu cái.
7.2. Nơi đi ra khỏi não: rãnh hành-cầu, giữa các thần kinh VI và VIII.
7.3. Đường đi và liên quan
Thần kinh mặt đi qua ba đoạn: đoạn trong sọ, đoạn trong xương đá và đoạn ngoài sọ.
-  Đoạn trong sọ: Thần kinh mặt cùng thần kinh VIII đi từ rãnh hành cầu qua hố 
sọ sau tới lỗ ống tai trong. Đoạn này của thần kinh đi trong khoang dưới nhện.
-  Đoạn trong xương đá. Thần kinh mặt đi qua ống tai trong và ống thần lãnh mặt.
+ Trong ông tai trong.  Trong ống tai trong, các sợi của thần kinh VIII nằm 
dưới, thần kinh trung gian (chứa các sợi cảm giác và tự chủ) nằm giữa, các 
sợi vận động của thần kinh mặt nầm trên.
+ Trong ống thần kinh mặt.  Ông chứa thần kinh mặt gồm ba đoạn là đoạn mê 
đạo, đoạn nhĩ và đoạn chũm. *
• Đoạn mê đạo :  thần kinh mặt đi giữa ốc tai và tiền đình, thẳng góc với trục 
xương đá.
• Đoạn nhĩ:  thần kinh mặt đi ra sau trong thành xương ngăn cách hòm nhĩ và 
tiền đình, song song với trục xương đá. Đoạn nhĩ gấp góc với đoạn mê đạo 
và tạo với đoạn mê đạo gối (geniculum) thần kinh mặt,  nơi có liạcli gối.  
Đoạn này của ống thần kinh mặt lồi vào hòm nhĩ tạo nên lồi ống thần kinh  
mặt ở  ngay trên cửa sổ tiền đình.
• Đoạn chũm:  ống thần kinh mặt hướng xuống dưới và ra ngoài, đi qua thành 
xương ngăn cách hòm nhĩ và hang chũm, và tận cùng tại lổ châm chũm. Ong 
thần kinh mặt ờ đoạn này đi ờ dưới ống thông hang và sau nền mỏm tháp.
-  Đoạn ngoài sọ. Từ lỗ trâm chũm, thần kinh mặt hướng ra trước, bắt chéo mật 
ngoài mỏm trâm và đi vào tuyến mang tai; nó chia thành các nhánh tận trong 
tuyến. Thần kinh mặt là thành phần đi nông nhất trong tuyến, sâu hơn lần lượt 
là tĩnh mạch sau hàm dưới và động mạch cảnh ngoài.
7.4. Sự phân nhánh
Các nhánh bên
-  Các nhánh ờ đoạn trong xương đá:  thần kinh đá lớn, thần kinh cơ bàn đạp 
nhánh nối với đám rối nhĩ và thừng nhĩ.
343


--- [PDF TRANG 348] ---
+ Thần kinh đá lớn  (greater petrosal nerve) tách ra ở ngang hạch gói. Nó đi vào 
sọ qua một lỗ ở mặt trước xương đá rồi kết hợp với thần kinh đá sáu  cùa thấn 
kinh IX tạo nên thần kinh ống chân bướm.  Thần kinh ống chân bướm đi qua 
ống chân bướm tới hạch chân bướm khẩu cái. Thần kinh đá lớn chứa các sợ i 
đối giao cảm trước hạch của thần kinh mặt và các sợi này tận cùng ờ hạch 
chân bướm khẩu cái. Các sợi sau hạch từ hạch chân bướm khẩu cái đi theo 
hai đường:
• Các sợi đến vận tiết tuyến lộ lần lượt đi qua: các nhánh hạch tới hạch chân 
bướm khẩu cái của thần kinh hàm trên, thần kinh hàm trên, nhánh gò má 
của thần kinh hàm trên, nhánh nối của thần kinh gò má với thần kinh lệ và 
thần kinh lệ.
• Các sợi đến vận tiết các tuyến nhầy ở niêm mạc mũi, vòm miệng và hầu đ i 
theo các nhánh của hạch chân bướm khẩu cái tới các vùng này.
+ Thần kinh cơ bàn đạp  (nerve to stapedius) tách ra ở đoạn ba ống thần kinh 
mặt. Cơ bàn đạp co làm chùng màng nhĩ và giảm áp lực tai trong.
+ Nhánh nối với đám rối nhĩ  (communicating branch to with tympanic plexus).
+ Thừng nhĩ  (chorda tympani). Thừng nhĩ tách ra ngay trước khi thần kinh mặt 
thoát ra khỏi sọ ở lỗ trâm chũm. Nó đi vào hòm nhĩ qua một ống xương nhỏ, 
tiếp đó đi ở mặt trong của phần trên màng nhĩ rồi đi ra khỏi hòm nhĩ qua khe 
trai-đá. Ở ngoài sọ, thừng nhĩ đi theo thần kinh lưỡi, một nhánh của thán 
kinh hàm dưới. Thừng nhĩ chứa các nhánh ngoại vi của các nơron cảm giác 
của hạch gối và các sợi đối giao cảm trước hạch xuất phát từ nhân nước bọt 
trên. Các sợi cảm giác đi tới nhận cảm giác vị giác ở 2/3 trước của lưỡi. Các 
sợi tự chủ rời khỏi thần kinh lưỡi đi tới hạch dưới hàm. Sợi sau hạch từ hạch 
dưới hàm đi tới các tuyến dưới hàm và dưới lưỡi.
-  Các nhánh bén ở đoạn ngoài sọ:
+ Thần kinh tai sau  (posterior auricular nerve) đi đến các cơ tai và bụng chẩm 
cơ chẩm trán.
+ Nhánh hai bụng  tới bụng sau cơ hai bụng và nhánh trám-móng  tới cơ trâm- 
móng.
+ Nhánh nối với thần kinh lưỡi hầu.
Các nhánh tận
Các nhánh tận là những nhánh tách ra trong tuyến mang tai và đến vận động các 
cơ bám da của mặt và cổ, bao gồm các nhánh thái dương  (temporal branches), các 
nhánh gò má  (zygomatic branches), các nhánh má  (buccal branches), nhánh bờ hàm  
dưới (marginal mandibular branch) và nhánh cổ  (cervical branch).
8. THÂN KINH TIÊN ĐÌNH-ÔC TAI (vestibulocochlear nerve) (thần kinh vni) (H.33.5)
Thần kinh cảm giác nàv bao gồm hai phần riêng biệt là thần kinh tién dinh  và 
thần kinh ốc tai.
344


--- [PDF TRANG 349] ---
Nguyên uỷ của thần kinh ốc tai  (thính giác) là các tế bào của hạch ốc tai.  Các 
nhánh ngọai vi tận cùng ở cơ quan xoắn;  các nhánh trung ương tạo nên thần kinh ốc tai 
và chạy vào cầu não qua l ãnh hành-cẩu  để tận cùng ở các nhân ốc tai liữig  và bụng.
Nguyên uỷ của thắn kinh tiền đình  là các tế bào của hạch tiền đình.  Các nhánh 
ngoại vi chạy tới thượng mô thần kinh ở bóng của các ống bán khuyên, soan nang và 
cầu nang; các nhánh trung ương tạo nên thần kinh tiền đình. Các sợi đi qua rãnh hành-  
cẩu vào tận cùng ở các nhân tiền đình ờ  cầu não và hành não. Thần kinh tiền đình 
tham gia vào sự duy trì tư th ế và thăng bằng.
Các nhân tiền đình 
\
\  Nhân ốc tai lưng ( Ị
\  ỉ \  \ Nhàn ốc tai bung
\
Các hạch tiền đình 
/
/ Bóng ống bán khuyên trước
ống bán khuyên ngoài
I
Bóng ống bán khuyên sau
Thần kinh tiền đình/
Trám hành /
Lỗ ống tai trong
Ống”ốc tai
Hình 33.6. Thần kinh tiền đình - ốc tai
9. THẦN KINH LƯỠI-HẦU (GLOSSOPHARYNGEAL NERVE) (IX) (H.33.6)
Thần kinh lưỡi-hầu là một thần kinh hỗn hợp. Nó thoát ra khỏi hành não tại rãnh 
sau trám hành và đi ra khỏi sọ qua lỗ tĩnh mạch cảnh.
Các sợi vận động  xuất phát từ nhân hoài nghi  và đi tới vận động cho cơ trám  
hầu. Các sợi cảm giác  bắt nguồn từ các tế bào của các hạch trên và dưới  nằm ở lỗ tĩnh 
mạch cảnh. Các sợi trung ương chạy vào tận cùng ở nhân bó đơn độc ở  hành não. Các 
sợi ngoại vi thu nhận cảm giác từ phần ba sau lưỡi, hạnh nhân khẩu cái và hầu, khẩu 
cái mềm, xoang cảnh và tiêu thê cảnh. Các sợi đối giao cảm trước hạch  bắt nguồn từ 
nhân bọt dưới ở  hành não. Chúng vận động tiết dịch cho tuyến mang tai (qua trung 
gian của hạch tai).
345


--- [PDF TRANG 350] ---
Xoang cảnh và  
đám rối TK
Các sợi vận động  
Các sợi cảm giác  
Các sợi đối giao cảm  
Các sợi giao cảm
Thần kinh
Nhánh cảm giác chung và  
vị giác cho 1/3 sau của lưỡi
Hạch trẽn
Hạch dưới- -------
Hạch c ủ a , ' '  
thần kinh X
Hạch giao cảm cổ trên
Đám rối hầu
- Cơ trâm - lưỡi
-  Cơ trâm - hầu
Nhân bọt dưới  
\
\
Nhân hoài nghi
Nhân bó  
đơn đ ộ c "
Rễ giao cảm (vận mạch)
Rễ từ thần kinh X  
(vận động vẩ  
cảm giác)
Hạch tai
Tuyến nước b < 
mang tai
'  '  Thần kinh đá bé  
~ ~ “ Thần kinh đá sâu  
'  -  -  Thần kinh cành nhĩ  
~ '  Đ/m cành trong
Các nhánh tới khẩu cái  
mềm, họng và hạnh nhân
_ -  Hạch chân  
bướm-khẩu cái
Thần kinh gối - nhĩ
I
1 Thần kinh đá lớn
Hình 33.7. Thần kinh lưỡi hầu
10. THÂN KINH LANG THANG (vagus nerve) (thần kinh X) (H.33.8)
Thán kinh lang thang  là một thần kinh hỗn hợp thoát ra khỏi hành não tại rãnh 
sail trám hành  và đi ra khỏi sọ qua lỗ tĩnh mạch cành.
346


--- [PDF TRANG 351] ---
Các sợi vận động  bắt nguồn từ nhân hoài nghi ở  hành não và đi tới vận động cho 
các cơ của khẩu cái mểm, hầu và thanh quản.
Nhân bó đơn độCx  
Nhân tuỷ thần kinh V ' '  
✓ys
Nhân hoài nghi
✓///
Nhản lưng thần kinh X  
Cơ ức- đòn - chũm- -  "
Cơ thang  
Các cơ của thanh quản
G a n------■ :
Đ/m dưới đòn p h ả i -----------------------
1 2
Các TK tim và đám rối tim - =  zz~*  R  — L
Nhánh tới loa tai và
---------------ống tai ngoài
 Cơ nâng màn khẩu cái
;---------------Lưỡi gà
;---------------Cơ khẩu cái - hầu
Cơ khẩu cái - lưỡi  
Cơ vòi - hấu  
Các cơ khít hầu
-  -  Hạch cổ trên
-  -  Thần kinh thanh quản trên
'Cơ  khít hầu dưới  
-  Cơ nhẫn - giáp
thần kinh thanh quản  
t ngược
Thần kinh X trái  
Cung đ/m chủ
~ ~ Đám rối phổi  
.»Dạ dày  
„ -  Đám rối tạng
Đáy túi mật Tụy
Ruôt non
■........................ Các sợi cảm giác
----------------------Các sợi đối giao cảm
---------------------- Các sợi vặn động
Hình 33.8. Thần kinh lang thang
347


--- [PDF TRANG 352] ---
Các sợi tự chủ đối giao cảm trước hạch  xuất phát từ nhân sau  (nhãn lưng) thần 
kinh lang thang ờ hành não. Chúng đi tới tận cùng ờ các hạch tận cùa các tạng ngực và 
bụng. Các sợi sau hạch từ các hạch tận đi tới cơ trơn và tuyến của các tạng ngực và 
bụng (trừ tạng chậu hông).
Nguyên uỷ của các sợi cảm giác  (tạng) là những tế bào cùa hạch trért  và hạch 
dưới nằm ờ lỗ tĩnh mạch cảnh. Các sợi ngoại vi đi tới hầu, thanh quản, các tạng ngực và 
các tạng bụng. Các sợi trung ương chạy vào tận cùng ở nhân bó đơn độc ở hành não.
11. THẦN KINH PHỤ (accessory nerve) (thần kinh XI) (H.33.9)
Thẩn kinh phụ  là một thần kinh vận động thoát ra khỏi hành não tại rãnh sau
trám hành  và đi ra khỏi sọ qua lỗ tĩnh mạch cảnh.
Thần kinh phụ do hai rễ tạo nên, rễ sọ  và rễ sống.
Rễ sọ bắt nguồn từ nhân hoài nghi  ờ hành não. Sau khi ra khỏi sọ rẻ này tách ra 
khỏi thần kinh phụ để đi theo thần kinh lang thang tới vận động cho các cơ nội tại của 
thanh quản.
Rễ sống bắt nguồn từ sừng trước của 5 đốt tuỷ cổ trên cùng và đi lên qua lỗ lớn 
xương chẩm vào trong sọ. Các sợi của rễ sống vận động cho cơ thang và cơ ức đòn 
chũm.
,Thần kinh XI/
Hình 33.9. Thẩn kinh phụ
348


--- [PDF TRANG 353] ---
Thần kinh hạ thiệt  là một thần kinh vận động đi ra khỏi hành não tại rãnh trước  
trám hành  và đi ra khỏi sọ qua ống thần kinh hạ thiệt.  Các sợi của thần kinh hạ thiệt 
xuất phát từ nhản thần kinh hạ thiệt ở  hành não và đi đến vận động cho các cơ lưỡi.
12. THẦN KINH HẠ THIỆT (hypoglossal nerve) (thần kinh XII) (H.33.10)
Hình 33.10. Thần kinh hạ thiệt
thần kinh hạ thiêt
Nhân thần kinh 
hạ thiệt
T/m cành trong
Rễ dưới của quai cổ
Rễ trên của quai cổ
Quai cổ
Cơ vai - móng
,Nhánh nối với hạch giao cảm 
- Hạch cổ trênX
Hạch dưới của thần kinh X 
„Đ /m  cảnh trong
Cơ trảm - lưỡi
Cơ thảng đứng lưỡi
-  Cơ dọc trên của lưỡi 
Cơ ngang của lưỡi
„  Cơ dọc dưới 
của lưỡi
-  Cơ cằm - lưỡi
-  Cơ cằm - móng 
'  Cơ móng - lưỡi
''C ơ  giáp - móng 
Cơ ức - móng 
N N ------------- -----Cơ ức - giáp
349


--- [PDF TRANG 354] ---
Bài 34
GIAN NÃO, CÂC NÃO THẤT III VÀ IV
M Ụ C  TIÊU
1. Trình bày được vị trí, giới hạn và các phần hợp nên gian não.
2. Mô tả được vị trí, hình thể, cấu tạo và những tiếp nối cùa đổi thị và các vùng  
quanh dồi thị.
3. Mô tả được các não thất II và IV. Nêu được những liên hệ chức năng và lám  
sàng thích hợp.
1. GIAN NÃO (diencephalon) (H.34.1)
Gian não cùng đoan não phát triển từ não trước  (prosencephalon). Trong quá 
trình phát triển, đoan não phát triển rất nhanh thành hai bán cầu đại não nên bắt buộc 
phải cong lại, đè lên và ôm lấy gian não. Khi phát triển đầy đủ, gian não nằm trên 
trung não và giữa hai bán cầu đại não. Gian não gồm: đồi thị, các vùng quanh đồi thị 
và não thất III.
1.1. Đồi thị (thalamus)
Đồi thị là trạm chuyển tiếp của đường dẫn truyền cảm giác tới vỏ não; đồi thị 
cũng là trạm dừng cùa các con đường từ thể vân và tiểu não đi tới đại não.
Hình thẻ ngoài và liên quan
Đồi thị là một khối hình bầu dục, dài 4 cm, rộng 2 cm, cao 2,5 cm. Đồi thị gồm 
bốn mặt và hai đầu.
Mặt trén  được giới hạn bời ván tận  (stria terminalis) ờ ngoài và vàn tuỷ đổi thị  
(stria medullaris of thalamus) ở trong. Vân tận nằm tại nơi tiếp giáp giữa đổi thị và 
nhân đuôi. Phần ngoài của mặt trên đồi thị góp phần tạo nên sàn não thất bẽn.
Mặt ngoài  dính liền vào bán cầu đại não, tiếp giáp với nhân đuôi ờ trên và bao 
trong ờ dưới.
Mặt trong:  một phần ba sau của mật trong liên quan với các gò não trên và mép 
sau, hai phần ba trước là thành bên của não thất III. Mép dính gian dổi thị  
(interthalamic adhesion) nối liền mặt trong cùa hai đồi thị ờ khoảng 80% não người. 
Mặt trong đồi thị ngãn cách với vùng hạ đổi bời rãnh hạ đổi tlìị  (hypothalamic sulcus).
Mặt dưóỉ  tiếp giáp với vùng hạ đồi thị ở phía trước trong và vùng dưới đồi thị ờ 
phía sau ngoài.
Đầu trước  nhò hơn đầu sau, nằm gần đường giữa hơn và được gọi là củ trước dổi  
thị (anterior thalamic tubercle); ờ trước cù trước đồi thị là lỗ gian não thất  
(interventricular foramen).
350


--- [PDF TRANG 355] ---
Đầu sau  lồi to gọi là đồi chẩm  (pulvinar) dựa lên trung não.
Hình thể trong
Đổi thị chủ yếu cấu tạo bằng các nhân xám nhưng cũng có một số lá chất trắng.
Chất trắng  của đổi thị bao gồm các lá tuỷ đồi thị, các dải và các bó của đồi thị. 
Lá tuỷ ngoài là lớp chất trắng nằm ở mặt ngoài đồi thị, ngăn cách đồi thị với bao trong. 
Lá tuỷ trong hình chữ Y nằm bên trong đổi thị, gồm một lá sau và hai lá trước, chia 
đồi thị thành ba phần trước, trong và ngoài.
Chất xám  của đổi thị bao gồm nhiều nhân nằm trong ba phần của đồi thị. Các 
nhân này gồm các nhân tận cùng của tất cả các đường cảm giác trước khi lên vỏ não, 
các nhân thuộc cấu tạo lưới và các nhân liên hợp chức năng vận động.
Đám rối mạch mạc trên
\ Mép dính gian đồi thị
\  Đổi thị '
' ' Rãnh ha đổi /
\  \  ' Ị Lô gian não thất
Màng mái \ v  \ ________Vòm
. \  \ \  I  !  . Vách trong suốt
Lõi trai V ' '  ' ' I / s .  '
\  'x ^ rrrtm n^ M ỏ  thể trai
-----%  \ &  j --------Gối thể trai
Tuyến tùng ----------------^
Ngách tùng - -  " ■  y Mép trước
- "I Á T  ~ ~ ~ Nhân của dải thị giác
- "  --------Ngách giao thoa
Cống trung não '
Vùng hạ đồi thị ~ ~ Giao thoa thị giác
Nhân cạnh vòm /  ! I  /  \
J ,  f , •  \  NLThe vú / I  i \ l  J
Nhân cạnh não thất Ị Ị  Tuyên yên
/  I
I Ngách phễu 
Nhân củ xám
Mép sau-
Hình 34.1. Vùng hạ đồi thị và các nhân vùng hạ đồi thị
1.2. Vùng trên đồi (epithalamus)
Vùng này gồm tuyến tùng và cuống thể tùng.
Tuyến tùng (pineal gland). Tuyến tùng trông giống quả tùng, dài 7-8 mm, rộng 
3-6 mm, nặng 0,15-0,20 gr. Về chức năng, người ta xếp nó tùng vào loại thần kinh chẻ'  
tiết có chức nãng ức chế sinh dục. Khi tốn thương gây phì đại cơ quan sinh dục và tăng 
hoạt động sinh dục.
Cuống thể tùng (habenula). Cuống thể tùng có hình tam giác nên còn gọi là tam 
giác cuống tùng  (habenular trigone). Hai bên là hai cuống, ờ giữa có màng mong gọi là
351


--- [PDF TRANG 356] ---
mép cuống  (habenular commissure). Phía sau có hai nhân: nhán cuống thể tùng trong  
và ngoài (medial and lateral habenular nuclei).
1.3. Vùng sau đồi (metathalamus)
Vùng này liên quan chặt chẽ với vùng mái của trung não, bao gồm hai thể gối ờ 
mỗi bên: thể gối trong và thể gối ngoài.
1.4. Vùng dưới đồi thị (subthalamus)
Vùng dưới đồi thị ở dưới đồi thị, ngăn cách với vùng hạ đổi thị bời cột vòm  
(column of fornix). Chất xám của vùng này bao gồm nhân dưới dồi thị  (subthalamic 
nucleus) và vừng bất định  (zona incerta). Nhân dưới đồi thị phối hợp với các nhân nền, 
tiểu não và vỏ đại não trong kiểm soát sự vận động của cơ thể.
1.5. Vùng hạ đồi thị (hypothalamus)
Hình thê ngoài
Vùng hạ đổi thị là phần gian não nằm ở hai thành bên của não thất ba, dưới rãnh 
hạ đồi, và liên tiếp với nhau ngang qua sàn não thất ba. Vùng hạ đồi đi từ bờ sau của 
thể vú tới giao thoa thị giác và được giới hạn ở hai bên bởi các dải thị giác. Hạ đồi thị 
tiếp giáp với đồi thị ở trên, với vùng dưới đổi thị ở phía sau-ngoài và vùng trước thị ở 
phía trước. Tính từ trước ra sau, các thành phần của vùng hạ đồi bao gồm giao thoa tliị  
giác, củ xám, tuyến yên thần kinh  (bao gồm phễu và phần thần kinh của tuyến yên) và 
thể vú. Phễu,  hay cuống tuyến yên, bám vào củ xám.  Vùng trước thị cũng được coi như 
một phần của vùng hạ đồi.
Cấu tạo
Vùng hạ đồi được chia thành các vùng trước, lưng, trung gian, bên và sau. Theo 
hướng trong-ngoài, hạ đồi thị được chia thành vùng quanh não thất, vùng giữa và vùng 
bên. Mỗi vùng của hạ đồi thị theo các cách chia kể trên đều bao gồm rất nhiều nhân. 
Chất trắng của hạ đồi thị bao gồm nhiều bó đến và đi liên hệ giữa hạ đồi thị với các 
vùng não khác.
Chức nãng
Vùng hạ đồi nằm trên tuyến yên, liên hệ với thuỳ sau tuyến yên bằng các sợi 
thần kinh và với thuỳ trước tuyến yên bằng hệ mạch cửa. Hạ đồi thị điều khiển sự sản 
xuất hormon ớ tuyến yên, điều hoà hệ thần kinh tự chủ, điều hoà việc ãn uống và
chuyển hoá, điều hoà nhịp ngày đêm, kiểm soát thân nhiệt, điều hoà các hành vi và
cảm xúc cùng hệ viền.
2. CÁC NÃO THẤT III VÀ IV
2.1. Não th ất III (third ventricle) (H.34.2)
Não thất III là khoang đơn nằm dọc giữa gian não, dài 2,5 - 4cm. rộns 0.5 - 
lcm, cao 2,5 - 3 cm. Có thể ví não thất III như một hình tháp với bốn thành, một đáv 
và một đỉnh.
352


--- [PDF TRANG 357] ---
Trên mỗi thành bên có rãnh hạ đồi thị  (hypothalamic sulcus) đi từ lỗ gian não  
thất (interventricular foramen) đến lỗ của cống trung não. Rãnh này ngăn cách hai 
tầng của thành bên: tầng trên là mặt trong đổi thị, tầng dưới là mặt trong vùng hạ đồi.
Thành trước từ trên xuống dưới có: hai cột của vòm, mép trước  (anterior 
comissure), mảnh cùng  (lamina terminalis) và giao thoa thị giác  (chiasma). 0  giữa 
mảnh cùng và giao thoa thị giác là ngách trên thần kinh thị  (supra-optic reccess).
Thành trên hay mái não thất ba: ở giữa thành trên là một màng rất mỏng gọi là 
màng mái não thất III, ở hai bên màng mái là hai cuống thể tùng. Tấm mạch mạc  
(choroid membrane) và đám rối mạch mạc  (choroid plexus) nằm trên màng mái, ở 
giữa màng mái và vòm.
Thành sau-dưới từ sau ra trước có mép cuống tùng  (habenular commissure), 
đáy tuyến tùng, mép sau , lỗ cống trung não, chất thủng sau, thể vú và củ xám. Ở trên 
mép cuống tùng có ngách trên tuyến tùng  (suprapineal recess), ở dưới có ngách tùng  
(pineal recess). Tại củ xám có ngách phễu  (infundibular recess) tương ứng với đỉnh 
não thất ba.
2.2. Não that IV (fourth ventricle) (H.34.2)
Não thất IV nằm giữa hành não và cầu não ở phía trước, tiểu não ở phía sau. Nó 
có một nền, một mái và các ngách bên.
Hai thành bên
Đám rối mạch mạc 
não thất IV
Hình 34.2. Não thất IV
353


--- [PDF TRANG 358] ---
2.2.1. Nển não thất IV hay h ố  trám (rhomboid fossa)
Nền có hình trám, do mặt sau cầu não và phần trên mặt sau hành não tạo nên. ờ  
dọc giữa nền có rãnh giữa  (median sulcus) đi từ góc dưới tới góc trên của nền, chia 
nền thành hai nửa hình tam giác. Rãnh giới hạn  (sulcus limitans) từ góc dưới chạy 
chếch lên trên và ra ngoài chia mỗi nửa thành hai phần: phần ngoài là diện tiền đình  
(vestibular area), phần trong là một gờ lồi gọi là lồi trong  (medial eminence). Diện tiền 
đình tương ứng với vùng chứa các nhân tiền đình nằm bên dưới. Phần trên của lồi 
trong to và tròn, được gọi là gò thần kinh mặt  (facial colliculus); gò này do gối trong 
thần kinh mặt và nhân thần kinh VI tạo nên; phần dưới thuôn hẹp, được gọi là tam giác 
thần kinh hạ thiệt  vì nằm trên nhân của thần kinh này. Trên rãnh giới hạn có hai hõm 
là hõm dưới  (inferior fovea) ứng với vùng có nhân thần kinh X và hõm trên  (superior 
fovea) ứng với vùng của nhân thần kinh V. Ở nửa dưới của nền có ván íuỷ cùa não thất
bốn (medullary stria of fourth ventricle) từ các ngách bên chạy ngang vào rãnh giữa.
Từ vùng giữa của nền chạy ngang sang hai góc bên là các ngách bên  (lateral recess) 
của não thất, đầu mỗi ngách có một lỗ bên  (lateral aperture) mờ vào khoang dưới nhện.
2.2.2. Mái não thất IV  (roof of fourth ventricle)
Phần trên của mái là màn tuỷ trên  (superior medullary velum). Màn này có hình 
tam giác mà hai cạnh bên dính vào hai cuống tiểu não trên còn góc trên gắn vào rãnh 
giữa hai gò não dưới và được gọi là hãm màn tuy trên  (frenulum of superior medullary 
velum). Cạnh còn lại (cạnh dưới) dính vào đầu trước của nhộng tiểu não (lưỡi). Phần 
dưới mái não thất IV là màn tuỷ dưới  (inferior medullary velum). Nó cũng có hình tam 
giác mà cạnh trên dính vào cục não, hai cạnh bên vào hai cuống tiểu não dưới. Trên 
màn tuỷ dưới có một lỗ gọi là lỗ giữa  (median aperture) thông não thất IV với khoang 
dưới nhộn. Giữa màn tuỷ dưới và tiểu não có tấm mạch mạc  (choroid membrane) và 
đám rối mạch mạc  (choroid plexus).
Não thất IV thông với cống trung não và ống trung tâm của tuỷ sống lần, lượt tại 
các góc trên và dưới của nó.
2.3. Sự lưu thông của nước não tuỷ
Nước não tuỷ được sinh ra bởi các đám rối mạch mạc, chủ yếu ờ não thất bên. 
Dịch từ các não thất bên đi qua hai lỗ gian não thất xuống não thất III, từ não thất III 
qua cống trung não xuống não thất IV, từ não thất IV qua lỗ giữa và hai lỗ bên ra 
khoang dưới nhện, từ khoang dưới nhện thẩm thấu qua các hạt màng nhện trờ về tĩnh 
mạch.
354


--- [PDF TRANG 359] ---
Bài 35
ĐẠI NÃO
■
MỤC TIÊU
1. Mô tả được các rãnh não, các thuỳ não và hồi não và nêu được những vùng  
chức năng chính của vỏ não.
2. Mô tả được cấu tạo và những tiếp nổi của bán cầu đại não, các sợi mép và  
các mép gian bán cầu.
3. Nêu được những liên hệ chức năng và lảm sàng thích hợp.
Đại não là phần lớn nhất của não, dài 16 cm, rộng 14 cm và cao 12 cm. Đại não 
nằm trong hộp sọ, chiếm toàn bộ tầng trước và tầng giữa của hộp sọ, ở tầng sau thì đè 
lên lều tiểu não và tiểu não.
1. HÌNH THỂ NGOÀI (các H.35.1, 35.2 và 35.3)
Đại não ngăn cách với tiểu não và trung não bằng khe não ngang  (transverse 
cerebral fissure), nơi có đám rối mạch mạc của các não thất III và bên lách vào. Khe 
não dọc  (longitudinal cerebral fissure) chia đại não thành các bán cầu  (cerebral 
hemisphere) phải và trái. Mỗi bán cầu có ba: mặt trên - ngoài, mặt dưới và mặt trong. 
Mặt trong của hai bán cầu nối với nhau chủ yếu bởi thể trai. Bề mặt mỗi bán cầu được 
các rãnh não  chia thành các thuỳ não  và các hồi não.
1.1. Các rãnh gian thuỳ
Mặt trén-ngoài  có 3 rãnh: rãnh bên  (lateral sulcus) từ hố não bên ở mặt dưới cắt 
ngang qua bờ dưới đi vào mặt trên-ngoài bán cầu và chia thành ba nhánh trước, lên và 
sau; rãnh trung tàm  (central sulcus) từ khoảng giữa bờ trên chạy xuống mặt ngoài; 
vãnh đỉnh-chẩm  (parieto-occipital sulcus) chủ yếu ở mặt trong nhưng có một đoạn 
ngắn chạy ra mặt ngoài. Ba rãnh ngăn cách phần nằm ở mật trên-ngoài của các thuỳ 
trán, đỉnh, thái dương và chẩm.
M ặt trong  có ba rãnh: rãnh đai  (cingulate sulcus) và rãnh dưới đỉnh  (subparietal 
sulcus) chạy liên tiếp nhau ở khoảng giữa thể trai và bờ trên bán cầu; rãnh đỉnh-chẩm  
(parieto-occipital sulcus) từ bờ trên bán cầu chạy về phía lồi thê trai. Đoạn đầu của 
rãnh bên (hố não bên) chia mặt dưới bán cầu thành hai phần: trước là mặt dưới thuỳ 
trán, sau là phần thái dươno-chẩm
M ặt dưói  có rãnh bên phụ  ngãn cách thùy viền và thùy thái dương.
1.2. Các thuỳ và các hồi não
Các rãnh gian thuỳ chia bề mặt đại não thành 5 thuỳ.
355


--- [PDF TRANG 360] ---
1.2.1. T h u ỳ trán  (frontal lobe) nằm ở cả ba mặt của bán cầu. Ở mặt ngoài, nó nằm 
trước rãnh trung tâm và trên rãnh bên. Phần ở mặt trong bán cầu cùa thuỳ trán nằm 
trên rãnh đai. Mặt dưới thuỳ trán nằm trước hố não bên. Mặt ngoài thuỳ trán có ba 
rãnh: rãnh trước trung tâm  (precentral sulcus), rãnh trán trên  (superior frontal sulcus) 
và rãnh trán dưới  (inferior frontal sulcus); các rãnh này chia mặt ngoài thuỳ trán thành 
4 hổi: hồi trước trung tâm  (precentral gyrus), hồi trán trên  (superior frontal gyrus), hổi 
trán giữa  (middle frontal gyrus) và hồi trán dưới  (inferior frontal gyrus). Phần thuỳ 
trán nằm ở mặt trong bán cầu được gọi là hồi trán trong  (medial frontal gyrus); phần 
nằm ở mặt dưới bán cầu là các hồi ổ  mắt  (orbital gyri) ngăn cách với hồi thẳng  bởi 
rãnh khứu.
Rãnh trán trên Hổi trán trên
I /
M -t' -  -/Hỏi trán r
Rãnh trước trung tâm 
/
Rãnh trán dưới
Hồi trán dưới —
Cực trán 
Rãnh thái dương trên
Rãnh thái dương trên
Hồi trước trung tâm 
/  . Hồi sau trung tâm
r x /  /  Rãnh trung tâm
N
- - V ", ' •  ; '.]/■
\ ^ *  s *  *  \ •  * v  »
;:::: : :Jl
Hổi thái dương giữa' 
Rãnh thái dương dưới
.. Rãnh sau trung tâm 
. -  Tiểu thuỳ đỉnh trên
-  -  Tiểu thuỳ đỉnh dưới
-  Rãnh nôi đỉnh
Rãnh đỉnh - chẩm
Rãnh bên
\
Hồi thái dương dưới
Hình 35.1. Mặt ngoài của bán cầu đại não
Hố bên đại não -
Móc hải mã-
Khe não ngang'
-  -  Các hồi ổ mắt của thùy trán
,  Rãnh bên phụ 
------Hồi thái dương - chẩm ngoài
-  -  Hồi thái dương - chẩm trong 
■  -  Hồi cạnh hải mã
Hình 35.2. Mặt dưới của bán cầu đại não
356


--- [PDF TRANG 361] ---
1.2.2. T huỳ đỉnh  (parietal lobe): được giới hạn bởi rãnh trung tâm và rãnh bên ở mặt 
ngoài; rãnh dưới đỉnh và rãnh đỉnh-chẩm ở mặt trong. Mặt ngoài thuỳ đỉnh có 2 rãnh, 
rãnh sau trung tâm  (postcentral sulcus) và rãnh nội đỉnh  (intraparietal sulcus), chia 
mặt này thành hồi sau trung tâm  (postcentral gyrus), tiểu thuỳ đỉnh trên  (superior 
parietal lobule) và tiểu thuỳ đỉnh dưới  (inferior parietal lobule). Phần nằm ờ mặt trong 
bán cầu của thuỳ đỉnh được gọi là hồi trước chêm  (precuneus). Phần lấn vào mặt trong 
bán cầu cúa các hồi trước và sau trung tâm được gọi là tiểu thuỳ cạnh trung tâm  
(paracentral lobule).
1.2.3. Thuỳ chẩm  (occipital lobe) nằm ớ phần sau của cả ba mặt bán cầu đại não; nó 
ngân cách với thuỳ đỉnh bằng rãnh đỉnh-chẩm nhưng không có ranh giới với thuỳ thái 
dương ờ mặt dưới và mặt ngoài. Mặt ngoài thuỳ chẩm có rãnh chẩm ngang  (transverse 
occipital sulcus) và rãnh nguyệt  (lunate sulcus). Mặt dưới thuỳ chẩm có hồi lưỡi  và 
phần sau của các hồi chẩm-thái dương trong  và ngoài  (medial/lateral occipitotemporal 
gyrus). Mặt trong thuỳ chẩm có hổi chêm  (cuneus) nằm giữa rãnh cựa và rãnh đỉnh- 
chẩm.
1.2.4. Thuỳ đảo  (insular lobe) nằm ở mặt ngoài của bán cầu nhưng bị vùi sâu trong 
rãnh não bên, bị các phần (gọi là nắp) của thuỳ trán, đỉnh và thái dương trùm lên. Các 
rãnh trong thuỳ đảo chia thuỳ này thành hồi đảo dài  (long gyrus of insula) và các hồi  
đảo ngắn  (short gyri of insula).
Hổi đai 
Rãnh thể trai
Tiểu thuỳ cạnh trung tâm
Thê trai- 
Rãnh đai --------
Hổi trán tro n g------
Móc hải m ã--------
Thùy thái dương-
Hổi cạnh hải mã
Rãnh bên phụ --------* '
Chẽ viền
Hổi trước chêm
„ Rãnh đỉnh-chẩm
-----Thùy chẩm (hối chêm)
-  -  Rãnh cựa 
~ - Hổi lưỡi 
Eo hổi đai
Rãnh hải mã 
" Hổi thái dương - chẩm trong 
Hổi thái dương - chẩm ngoài
Hình 35.3. Mặt trong của bán cầu đại não
1.2.5. T huỳ thái d ư o n g  (temporal lobe) nằm ở mặt ngoài và mặt dưới bán cầu đai 
não, ngăn cách với thuỳ trán và thuỳ đỉnh bởi rãnh bên. Đầu trước thùy thái dươnơ ià 
cực thái dương. Rãnh thải dương trên  (superior temporal sulcus) và rãnh thái dương  
dưới (inferior temporal sulcus) chia mặt ngoài thuỳ thái dương thành hồi thái dương
357


--- [PDF TRANG 362] ---
trên (superior temporal gyrus), hồi thái dương giữa  (middle temporal gyrus) và hỏi 
thái dương dưới  (inferior temporal gyrus). Mặt dưới thuỳ thái dương được rãnh bên  
phụ ngăn cách với hồi cạnh hải mã  (parahippocampal gyrus) của thuỳ viên  và được 
rãnh chẩm - thái dương  chia thành hai hồi: hồi chẩm-thái dương trong  và hỏi chẩm-  
thái dương ngoài.
1.2.6. Thùy viển  (limbic lobe). Vùng não vây quanh lưng thể trai được gọi là hổi đai  
(cingulate gyrus). Vùng não nằm phía trong rãnh bên phụ là hồi cạnh hải mã. Đầu trước 
hổi cạnh hải mã uốn lại thành móc (uncus). Hồi đai, hồi cạnh hải mã và vùng dưới mỏ 
thể trai tạo thành một thuỳ não vây quanh các mép liên bán cầu gọi là thuỳ viền.
Bán cầu đại não được cấu tạo bằng chất xám và chất trắng. Trong mỗi bán cầu có 
một não thất bên.
2.1. Chất xám
Chất xám của bán cầu nằm ở vỏ đại não và ở các nhân nền.
2.1.1. Vỏ đại não  (cortex cerebri). Đây là mô thần kinh cao cấp nhất, mới nhất, là nơi 
nhận tất cả các đường cảm giác và cũng là nơi xuất phát của các đường vận động, vỏ 
não là cơ sở mọi hoạt động tinh thần.
2. HÌNH THỂ TRONG (H.35.4 và H.35.5)
Vách tronc1  ol,Xt 
Đầu nhâr
Các sợi trán - cầu
Các sợi đồi - vỏ. 
Các sợi vỏ - nhârK 
Các sợi đổi - vỏ ^i
Các sợi vỏ - tuỷ—
Các sợi đỉnh - chẩm 
- thái dương - cầu '
Tia thị
Đổi thị— 
Lồi thể trai
Vòm
Hình 35.4. Thiết đồ nằm ngang qua đại não 
cho thấy vị trí của bao trong (bên phải) và các loại sợi tạo nên bao trong (trái)
358


--- [PDF TRANG 363] ---
Bể mặt vỏ não người có diện tích khoảng 22.000 cm2 , trong đó khoảng hai phân 
ba vùi trong các rãnh não. Chiều dày trung bình ở giữa các hồi là 2.6 mm, ở các rãnh 
là 1,4 mm. Lớp chất xám ở vỏ não chứa khoảng 10 tỷ nơron trong tổng số 14 tỷ nơron 
của cơ thể.
Hiện nay đã xác định được một số vùng chức năng của vỏ đại não: vùng vận 
động theo ý muốn (hệ tháp) ở hồi trước trung tâm; vùng cảm giác thân thể ở hồi sau 
trung tâm; vùng thị giác ở hồi chêm và rãnh cựa; vùng thính giác ở mặt trên hồi thái 
dương trên ...
2.1.2. Các nhân nên  (basal nuclei): bao gồm nhân đuôi, nhân bèo, nhân trước tường 
và thể hạnh nhân.
Nhàn đuôi  (caudate nucleus): có hình móng ngựa, uốn quanh đồi thị và được thất 
não bên vây quanh; ba phần của nó là đẩu, thân  và đuôi.
Nhân bèo  (lentiform nucleus): nằm ở ngoài nhân đuôi, trong nhân trước tường. 
Nó được lá tuy ngoài  (lateral medullary lamina) và lá tuỷ trong  (medial medullary 
lamina) chia thành ba khối. Khối ngoài to gọi là bèo sẫm  (putamen), hai khối trong 
nhỏ và nhạt màu gọi là cáu nhạt trong  (globus pallidus medial segment) và cầu nhạt  
ngoài (globus pallidus lateral segment).
Nhân trước tường  (claustrum): có chiều dày là 2-3 mm, chức năng chưa thật 
rõ ràng.
Thể hạnh nhân  (amygdaloid body) hay còn được gọi là phức hợp hạnh nhân 
(amygdaloid complex) vì bao gồm nhiều nhân hạnh nhân.
2.2. Chất trắng
Chất trắng trong đại não do ba loại sợi tạo nên: các sợi hướng tâm và ly tâm, các 
sợi liên hợp của mỗi bán cầu đại não và các sợi mép.
Thể vú
Não thất bên 
-Đầu nhân đuôi 
0  Đổi thị
Sừng dưới não thất bên
Trụ sau bao trong
■  Vùng bất định 
Nhân dưới đổi thị
Bèo sẫm 
Cầu nhạt
Hình 35.5. Thiết đồ đứng ngang qua đại não
359


--- [PDF TRANG 364] ---
2.2.1. Các sợi hướng tâm và ly tâm hay các sợi chiếu.  Các sợi này bao gồm
những sợi từ đồi thị đi lên các vùng của vỏ bán cầu đại não và từ các vùng của bán cầu 
đại não đi xuống gian não, thân não, tiểu não và tuỷ sống. Khi các sợi này đi giữa đồi 
thị và thể vân (nhân đuôi, nhân bèo), chúng tạo nên bao trong  (internal capsule). Trên 
thiết đổ cắt đứng ngang qua thể vú, bao trong chạy giữa đồi thị và nhân bèo. Trên thiết 
đồ cắt nằm ngang qua gối và lồi thể trai, bao trong chạy giữa đầu nhân đuôi và đồi thị 
ở trong, nhân bèo ở ngoài. Bao trong có 3 phần: trụ trước  (anterior limb) chạy giữa đầu 
nhân đuôi và nhân bèo, trụ sau  (posterior limb) chạy giữa đồi thị và nhân bèo và gối 
bao trong  (genu of internal capsule) nằm giữa hai trụ.
2.2.2. Các sợ i m ép.  Đây là các sợi liên hợp giữa hai bán cầu và chúng tạo nên các 
mép mép liên bán cầu, bao gồm thể trai, vòm và mép trước.
T hể trai (corpus callosum): chiếm hầu hết các sợi mép nối các vùng tương ứng của 
hai bán cầu; nó dài 8 cm, dày 1  cm, rộng 1  cm ở phía trước và 2 cm ờ phía sau. Các phần 
của thể trai là mỏ (rostrum), gối (genu), thân (trunk) và lồi (splenium) thể trai.
Vòm  (fornix), hay thể tam giác,  được cấu tạo bởi các sợi đi từ hải mã và móc của 
hồi cạnh hải mã tới thể vú của vùng hạ đồi. Vòm bao gồm một thán (body) hình tam 
giác mà đỉnh ở trước, hai cột (column) và hai trụ (crus). Mỗi cột từ góc trước của thân 
chạy vòng quanh cực trước của đồi thị rồi chạy xuống dưới và ra sau tới thể vú. Nó 
cùng với cực trước đồi thị giới hạn nên lỗ gian não thất. Mỗi trụ là một tập hợp sợi trục 
từ các nơron của móc và hải mã đi tới góc sau-bên của thân.
Mép trước  (anterior commissure) chứa các sợi mép nối các trung tâm khứu giác 
của hai bán cầu với nhau.
2.2.3. Các sợ i liên hợp trong m ỗ i bán cẩu.  Các sợi này bao gồm các sợi ngắn liên 
hợp các hồi não nằm kề nhau và các sợi dài liên hợp các thuỳ não với nhau. Các sợi 
ngắn là các sợi cung đại não  (arcuate fibres). Các sợi dài tạo nên các bó như: bó đai  
(cingulum) nối thuỳ trán với thuỳ thái dương, bó móc  (uninate fasciculus) nối thuỳ 
trán với đầu trước thuỳ thái dương, bó dọc trên  (superior longutidinal fasciculus) nối 
thuỳ trán với thuỳ chẩm và thuỳ thái dương, bó dọc dưới  (inferior longutidinal 
fasciculus) nối thuỳ chẩm với thuỳ thái dương ... Bao ngoài  (external capsule) và bao 
ngoài cùng  (extreme capsule) có thể cũng do các sợi liên hợp tạo nên.
3. NÃO THẤT BÊN (lateral ventricle) (H.35.6)
Mỗi bán cầu đại não có một khoang chứa dịch não tuỷ gọi là thất não bên. 
Khoang này có hình cung uốn quanh nhân đuôi và đồi thị. Có thể chia mỗi thất não 
bên thành năm phần: sừng trán, phần trung tâm, tam giác bên, sừng thái dươne và sừng 
chẩm. Mỗi não thất bên thông với não thất III bởi lỗ gian não thất.
Sừng trán  (frontal horn) hay sừng trước là phần nằm trước lỗ gian não thất của 
thất não bên, trong thuỳ trán. Trên mặt cắt nằm ngang, sừng trán có hình tam giác với 
ba thành: thành trước - trên là thể trai; thành trong là vách trong suốt (ngăn cách hai 
não thất bên); thành dưới - ngoài do đầu nhân đuôi tạo nên.
360


--- [PDF TRANG 365] ---
Phần trung tâm  (central part) hay thân (body) đi từ lỗ gian não thất tới tam giác 
bên, ngang mức với lồi thể trai.
Phần trung tâm, tam giác bên và sừng thái dương của thất não bên chứa đám rối 
mạch mạc.
Hình 35.6. Các não thất
Tam giác bên  (collateral trigone) hay ngã ba là phần mở rộng của não thất bên 
nằm gần lồi thể trai, nơi mà phần trung tâm não thất bên hội tụ với các sừng thái 
dương và chẩm.
Sừng thái dương  (temporal horn) hay sừng dưới từ tam giác bên chạy xuống 
dưới và ra trước vào thuỳ thái dương rồi tận cùng ờ sau cực thái dương khoảng 2cm. 
Sừng thái dương có hai thành: thành trên-ngoài tạo nên bởi tia thị, thảm trai (một trong 
các tia của thê trai đi trong bán cầu) và đuôi nhân đuôi; thành dưới-trong do hải mã 
(sừng Amon) và tua (fimbria) của hải mã tạo nên. Hải mã là phần vỏ não cổ nhất bị 
gấp vào trong não thất dọc theo rãnh hải mã. Tua hải mã chạy ở các mặt trên và trong 
của hải mã; nó chứa các sợi từ móc chạy tới lồi trai đê trờ thành trụ của vòm. Lồi bên  
(collateral eminence) là gò lồi ở thành dưới-trong do rãnh bên phụ ấn vào.
Sừng chẩm  (occipital hom) hay sừng sau của thất não bên từ tam giác bên chạy 
ra sau vào thuỳ chẩm và hẹp dần từ trước ra sau. Sừng chẩm có hai thành trên-ngoài và 
dưới-trong, cả hai đều do các sợi của thể trai tạo nên. Ớ thành dưới - trong có gờ lồi 
dọc do rãnh cựa ấn vào gọi là cựa (calcarine spur).
361


--- [PDF TRANG 366] ---
Bài 36
HỆ THẦN KINH Tự CHỦ
MỤC TIÊU
ỉ. Trình bày được khái niệm vé thần kinh tự chủ, các chặng nơron xán dộng lự  
chủ từ thần kinh trung ương tới cơ quan đích, sự phân chia tlián kinh tự chù.
2. Mô tả được các phấn giao cảm và đối giao cảm của thần kinh tự chủ.
3. Nêu được những liên hệ cliức năng và lâm sàng thích hợp.
Hệ thần kinh tự chủ được nói đến ở bài này là phần tự chủ cùa hệ thần kinh ngoại 
vi (autonomic division; autonomic part of peripheric nervous system).
1. ĐẠI CƯƠNG
1.1. Thần kinh tự chủ và thần kinh thân thể
Hệ thần kinh được chia thành hai phần: hệ thần kinh thản thể  (somatic nervous 
system) và hệ thần kinh tự chủ  (autonomic nervous system). Thần kinh thãn thể hay tự 
chủ đều có các phần ngoại vi và trung ương, các thành phần cảm giác (đến) và vận 
động (đi). Ớ hệ thần kinh thân thể, các nơron cảm giác chuyển về não các cảm giác 
chuyên biệt (nhìn, nghe, ngửi, nếm và thãng bằng) và các cảm giác thân thể (các cảm 
giác đau, nhiệt, xúc giác và bản thể). Tất cả các cảm giác này đều có thể nhận thức 
(biết) được. Những nơron vận động cùa thần kinh thân thể chi phối cho cơ bám xương 
và gáy ra các cử động tự ý. Ó hộ thần kinh tự chủ, các nơron cảm giác dẫn truvền cảm 
giác từ các thụ cảm hoá học hoặc cơ học ở các tạng và mạch máu về nhữna trung tâm 
tích hợp ờ thần kinh trung ương. Thông thường, ta không nhận thức được các cam giác 
này. Các nơron vận động tự chủ điều hoà (kích thích hoặc ức chế) hoạt động cùa các 
tạng, cụ thể là tác động đến cơ tim, cơ trơn (ở các thành tạng và các thành mach) và 
các tuyến. Nói chung, ta không thể thay đổi được sự tác động của thần kinh tự chù 
(hay đáp ứng tự chủ) theo ý muốn vì nơi khởi đầu của các đáp ứng tự chù năm ờ dưới 
mức vỏ não. Chảng iiạn, ta không thể tự ý thay đổi tần số tim hay sự co bóp cùa dạ 
dày. Chính vì hệ thẩn kinh tự chù hoạt động một cách tự động, không nãm dưới sự 
kiểm soát của vỏ não nên nó mới được gọi là “tự chủ”. Tuy nhiên các hệ tự chu và thản 
thể có mối liên hệ mật thiết về cấu trúc và chức năng. Ví dụ, những cảm giác cùa thần 
kinh thân thể cũng ảnh hường tới các đáp ứng của các nơron vận độns tư chù.
Thuật ngữ “tự chủ” là một từ tiện lợi hơn là thích hợp. Ý niệm về sự tự chù tuyệt 
đối của phần nàv cùa hệ thần kinh chỉ là sự lầm tường vì nó đáp ứn 2 với nhữna thay 
đổi trong các hoạt động thân thể một cách mật thiết. Trong lúc nhữns liên hệ cua nó 
với các thành phần thân thể không phải bao giờ cũng rõ ràng, băng chứns chức nãng 
về những phàn xạ tạng do các biến cố thản thể gây nén thì nhiều.
362


--- [PDF TRANG 367] ---
Con đường trung ương đến tạng khác con đường từ trung ương tới thân ở chô nó 
bị gián đoạn bời các synáp ở ngoại vi, ít nhất có hai nơron nằm xen giữa các tiếp nôi 
trung ương và cơ quan tác động (hiệu ứng) ờ ngoại vi. Thân của nơron thứ nhât năm ơ 
các nhân tạng của các thần kinh sọ và ở cột xám bên của tuỷ sống; các sợi trục của 
chúng, vốn hay biến đổi nhưng thường có một bao myelin mỏng, đi theo các thần kinh 
sọ và thần kinh sống tới các hạch ngoại vi, nơi chúng synap với các sợi gai của thân 
các nơron thứ hai (nơron hạch). Các sợi trục của nơron thứ hai (hay nơron hiệu ứng - 
effector) thường là không có myelin và chi phối cho cơ trơn hoặc các tế bào tuyến, ơ  
các con đường đi tới ngoại vi có hai nơron tiếp nôi synáp với nhau tại hạch tự chủ, 
/1 Ơ 7  0/1  trước hạch  và nơron sau hạch.  Các sợi thần kinh tự chủ vận động gồm hai loại: 
các sợi thần kinh trước hạch  (preganglionic nerve fibres) và các sợi thần kinh sau  
hạch (postganglionic nerve fibres). Số lượng nơron sau hạch nhiều hơn nhiều; một 
nơron trước hạch có thể synap với 15-20 nơron sau hạch, cho phép những tác động tự 
chù có thể lan toả rộng. Sự không cân xứng giữa các nơron trước và sau hạch ờ phần 
giao cảm thì lớn ờ phần đối giao cảm của hệ thần kinh tự chủ.
Những con đường từ tạng về giống với các con đường từ thân thể về; những tế 
bào nguyên uỷ của các sợi cảm tạng và cảm giác thân thể là các nơron một cực ờ các 
hạch cảm giác thần kinh sọ và hạch rễ sau thần kinh sống. Các mỏm ngoại vi được 
phân phối qua các hạch hoặc đám rối tự chủ, hoặc có thể qua các thần kinh thân thể 
mà không có gián đoạn. Các mỏm trung ương của chúng đi kèm theo các sợi cảm giác 
thân thể qua rễ sau thần kinh sống tới thần kinh trung ương. Ở bài này, chúng ta chi 
mô tả thành phần vận động (đi) của thần kinh tự chủ ở ngoại vi.
1.2. Phân chia hệ thần kinh tự chủ
Hệ thần kinh tự chủ có thể được chia thành hai phần chính khác nhau về cấu trúc 
và chức năng: giao cảm  (sympathic part) và đối giao cảm  (parasympathic part). Hầu 
hết các cơ quan được chi phối kép, tức là chúng nhận được các xung động đến từ cả 
các nơron giao cảm và đối giao cảm. Nói chung, tác dụng của hai phần trên một cơ 
quan có tính đối kháng nhau: một phần kích thích trong khi phần kia lại ức chế.
Gần đây, một phần khác của hệ thần kinh tự chủ đã được thừa nhận: hệ thần kinh  
ruột (enteric nervous system).
1.3. Cấu tạo của hệ thần kinh tự chủ
Trung ương của hệ thần kinh tự chủ.
Hoạt động tự chủ ờ ngoại vi được tích hợp tại các mức cao hơn ở thân não và 
não, bao gồm các nhân khác nhau của cấu tạo lưới thân não, đồi thị và hạ đồi thị, thuỳ 
viển và vỏ não mới trước trán, cùng với những con đường đi lên và đi xuống kết nối 
những vùng này. Bài này chỉ giới thiệu phần ngoại vi của hệ thần kinh tự chủ.
Về cấu tạo, thần kinh tự chủ ở ngoại vi bao gồm các hạch tự chủ, các sợi thần 
kinh tự chù và các đám rối tự chủ.
Các hạch tự chủ (autonomic ganglion): hạch của thần kinh giao cảm là hạch 
giao cảm  (sympathic ganglion), hạch của thần kinh đối giao cảm là hạch đối giao cảm
363


--- [PDF TRANG 368] ---
(parasympathic ganglion). Những hạch tự chủ là những trạm chuyển tiếp; tuy nhiên, một 
phần nhỏ các sợi đi qua một hoặc nhiều hạch mà không svnap, trong đó một số là các 
sợi ly tám đang trên đường đi tới một hạch khác và sô' khác là các sợi cảm giác từ các 
tạng và các tuyến. Các sợi trục trước hạch có thể synáp với nhiều nơron sau hạch để đạt 
được sự phát tán rộng và có lẽ là để khuyếch đại hoạt động giao cảm, một đặc điểm 
không giống về mức độ với các hạch đối giao cảm. Sự phát tán có thể đạt được bời:
* Nhiều synap của các sợi thần kinh trước hạch
* Trung gian dẫn truyền của các interneuron
* Sự khuếch tán trong hạch của các chất dẫn truyền được sản xuất tại chỗ (tác 
động cận tiết) hoặc bởi một đáp ứng tại chỗ với một chất được sản xuất ờ nơi khác.
Các đám  rói tự chủ (autonomic plexus) là những mạng lưới chàng chịt cùa các 
sợi thần kinh giao cảm và đối giao cảm. Trong đám rối có thể có các hạch tự chủ.
2. PHẦN GIAO CẢM (H.36.1 và H.36.2)
Hệ giao cảm bao gồm hai thân giao cảm và những nhánh, những đám rối và 
những hạch chi nhánh của chúng. Hệ giao cảm có phạm vi phân bố rộng hơn nhiều so 
với hệ đối giao cảm vì, ngoài việc phân bô tới các cơ quan được thần kinh đối giao 
cảm chi phối, nó còn chi phối cho tất cả các tuyến mồ hòi, các cơ dựng lòng và thành 
cơ của nhiều mạch máu.
Các sợi trước hạch là những sợi trục của những thân tế bào ở cột xám bên của tất 
cả các đốt tuỷ ngực và hai hoặc ba đốt tuỷ thắt lưng trên. Tại đó, các thán tế bào tạo 
nén các nhóm nơron trung gian giữa và trung gian bên.
2.1. C ác hạch giao cảm  (sympathetic ganglia)
Các hạch giao cảm là những tập hợp tế bào nằm trên thân giao cảm và trong các 
đám rối tự chủ; một số tế bào hạch nằm rải rác trong các đám rối. Những hạch nguyên 
thuỷ trên thân giao cảm tương ứng về số với những hạch trên các rễ sau thần kinh 
sống; nhưng những hạch liền kể nhau có thể dính lại và ờ người hiếm khi có nhiều hơn 
22 hoặc 23 hạch và đỏi khi có ít hơn. Những hạch phụ (các hạch chi nhánh) trong các 
đám Jối tự chủ lớn (như hạch tạng, hạch mạc treo tràng trên, hạch mạc treo tràng dưới. 
) có nguồn gốc từ những hạch cùa thân giao cảm; chúng ta thường gọi chúng là các 
hạch trước sống.
2.1.1. Các thân giao cầm  (sympathetic trunk)
Đây là hai thừng thần kinh không đều có gắn các hạch trải dài từ nền sọ tới 
xương cụt. Mỗi thân bao gồm các hạch thán giao cám  (ganglion of svmpathic trunk) 
nối với nhau bằng các nhánh gian hạch  (interganglionic branches), ơ  cổ. mỗi thán 
nằm sau bao cảnh và trước các mỏm ngang đốt sống cổ; ờ ngực, mỗi thân năm trước 
các chỏm sườn: ở bụng, nó nằm trước-bên các thân đốt sống thắt lưng và ờ châu hỏng 
nằm ờ trước xương cùng, phía trong các lỏ cùng trước, ơ  trước xương cụt. hai thản 2ãp 
nhau ở một hạch đơn  nằm trẽn đường giữa.
364


--- [PDF TRANG 369] ---
Các hạch giao cảm cổ có số lượng thường chỉ là 3 do dính nhau; từ cực trên của 
hạch cổ trên tách ra thần kinh cảnh trong  đi qua ống động mạch cảnh vào hộp sọ trông 
như phần nối dài của thân giao cảm. Có từ 10 - 12 (thường là 11) hạch ngực,  4 hạch 
thất lưng và 4 hoặc 5 hạch cùng ở  vùng xương cùng.
Các hạch ngực và ba hạch thắt lưng trên của thân giao cảm (những hạch nằm 
ngang mức vài vùng chứa nơron vận động giao cảm ở cột xám bên của tuỷ sống) được 
nối với các dây thần kinh sống bằng các nhánh thông trắng và xám; những hạch khác 
chỉ được nối với các dây thần kinh sống liền kề bằng các nhánh thông xám.
2.1.1.1. Các hạch cổ và phần sọ-cổ của hệ giao cảm
Phần cổ của mỗi thân giao cảm chứa ba hạch được nối liền nhau: hạch cổ trên, 
hạch cổ giữa và hạch cổ-ngực. Chúng gửi các nhánh thông xám tới tất cả các thần kinh 
sống cổ nhưng không tiếp nhận nhánh thông trắng nào từ các thần kinh này. Những sợi 
trước hạch cho đầu và cổ đi ra khỏi tuỷ sông trong năm thần kinh sống ngực trên (chủ 
yếu là ba thần kinh ngực trên), chạy lên trong thân giao cảm đê synáp trong các hạch 
cổ. Những sợi trước hạch đi tới các hạch cổ đi trong các nhánh thông trắng của các 
thần kinh sống ngực trên để tới các hạch giao cảm ngực tương ứng rồi đi qua các hạch 
này lên cổ.
Hạch cổ trên  (superior cervical ganglion). Hạch này là hạch lớn nhất trong ba 
hạch cổ, nằm sát cạnh các đốt sống cổ II và III. Ớ trước nó là động mạch cảnh trong và 
bao cảnh, ớ sau nó là cơ dài đầu. Thần kinh cảnh trong từ hạch cổ trên chạy lên vào 
hộp sọ. Đầu dưới của hạch được nối với hạch cổ giữa bằng một nhánh gian hạch. Các 
nhánh của hạch cổ trên gồm ba nhóm trong (giữa), ngoài (bên) và trước.
-  Các nlìánlì ngoài  gồm các nhánh thông xám đi tới bốn thần kinh sống cổ trên 
và tới một số thần kinh sọ; một nhánh -  gọi là thần kinh tĩnh mạch cảnh  
(jugular nerve) - chạy lên tới nền sọ và tách đôi
-  Các nhánh trong  của hạch cổ trên là các nhánh thanh quản-hầu và nhánh tim.
+ Các nhánh thanh quản-hầit  (laryngopharyngeal branches) chi phối cho tiểu 
thể cảnh và chạy tới thành bên của hầu, cùng với các nhánh của thần kinh 
lưỡi-hầu và thần kinh lang thang tạo nên đám rối hầu.
+ Thần kinh tim c ổ  trên  (superior cervical cardiac nerve) đi tới đám rối tim.
-  Các nhánh trước  của hạch cổ trên chạy tới và phân nhánh quanh động mạch 
cảnh chung, động mạch cảnh ngoài và các nhánh cùa động mạch cảnh ngoài, 
tạo nên một đám rối bao quanh mỗi động mạch. Đám rối bao quanh động 
mạch măt tách ra một nhánh nhỏ tới hạch dưới hàm  (rê giao cảm của hạch  
dưới hàm)\  đám rối quanh động mạch màng não giữa tách một nhánh vào 
hạch tai (rễ giao cám của hạch tai).  Nhiều sợi đi dọc động mạch cảnh ngoài 
và các nhánh của nó, cuối cùng rời khỏi động mạch để đi tới các tuyến mổ hôi 
ờ mặt qua đường các nhánh của thần kinh sinh ba.
-  Thần kinh cánh trong  (internal carotid nerve). Thần kinh này chứa các sợi sau 
hạch bắt nguồn từ các nơron của hạch cổ trên và tạo nên phần sọ cùa hệ giao
365


--- [PDF TRANG 370] ---
cảm. Nó tách ra từ hạch cổ trên, chạy lên ở sau động mạch cảnh trong và chia 
ra trong ống động mạch cảnh thành các nhánh, một ờ trong và một ở ngoài 
động mạch. Nhánh ngoài  lớn hơn tách ra các nhánh nhỏ tới động mạch cảnh 
trong và tạo nên phần ngoài của đám rối cảnh trong; nhánh trona cũng tách ra 
những nhánh nhỏ tới động mạch và tạo nên phần trong cùa đám rỏi cảnh 
trong. Đám rối cảnh trong bao quanh động mạch cảnh trong và đi theo các 
nhánh của động mạch này. Nó tách ra các nhánh đi tới một số hạch đối giao 
cảm của sọ và những nhánh này được coi là rễ giao cảm  cùa những hạch này. 
Nhánh đi tới hạch chân bướm-khẩu cái là thẩn kinh đá sâu;  nhánh này xuyên 
qua sụn che lấp lỗ rách và cùng với thần kinh đá lớn tạo nên thần kinh ống  
chân bướm.  Thần kinh ống chân bướm đi qua ống chân bướm tới hạch chân 
bướm-khẩu cái. Các thần kinh cảnh nhĩ  tách ra ở thành sau ỏng động mạch 
cảnh và tiếp nối với nhánh nhĩ của thần kinh lưỡi hầu. Nhánh tới hạch mi tách 
ra từ phần trước của đám rối và đi vào ổ mắt qua khe ổ mắt trên; các sợi của 
nó đi qua hạch mi mà không synap và đi theo các thần kinh mi ngắn để được 
phân phối tới các mạch máu của nhãn cầu.
Các sợi sau hạch có liên quan tới phần sọ rời tuỷ sống chủ yếu ờ đốt tuỷ ngực I, 
chạy tới và đi qua hạch cổ ngực rồi đi lẻn trong thân giao cảm cổ để chuyên tiếp ở 
hạch cổ trên.
Hạch cổ giữa  (middle cervical ganglion). Đây là hạch nhỏ nhất trong số ba 
hạch. Nó thường nằm ở ngang mức đốt sống cổ VI, ở trước hoặc ngav trẽn đỏng mạch 
giáp dưới. Các nhánh sau hạch của nó chạy vào các thần kinh sống cổ V và VI. Hạch 
này cũng tách ra các nhánh cho tuyến giáp và tim. Nó được nối với hạch cổ-ngực bởi 
hai thừng: thừng sau thường tách ra để bao quanh động mạch đốt sống; thừng trước tạo 
nên một quai vòng ở trước rồi ở dưới phần đầu của động mạch dưới đòn. Quai này 
được gọi lả quai dưới đòn.
-  Các nhánh giáp  đi kèm theo động mạch giáp dưới tới tuyến giáp,
-  Thần kinh tim  cổ giữa (middle cervical cardiac nerve) là nhánh giao cảm lớn 
nhất đi tới đám rối tim.
Hạch cổ-ngực (hạch sao)  (cervicothoracic ganglion; stelate ganglion). Hạch này 
được hình thành bởi sự dính lại của hai hạch cổ dưới và hạch ngực I. Thán giao cảm 
chạy ra sau tại chỗ nối của đoạn cổ với đoạn ngực và vì vậy trục dọc cùa hạch cổ-ngực 
hầu như nằm theo hướng trước-sau. Hạch nằm ờ trên hoặc ngay bên ngoài bờ nơoài cơ 
dài cổ, giữa nển của mỏm ngang đốt cổ VII và cổ của xương sườn thứ nhất; trước hạch 
là các mạch đốt sống, v ề phía dưới, nó được ngãn cách với mặt sau cùa vòm màng 
phổi bời màng trên màng phổi; thân sườn-cổ phân nhánh ờ gần cực trên cua nó. về 
phía ngoài là động mạch gian sườn trên.
Một hạch dốt sống  (vertebral ganglion) nhỏ có thể có mặt trên thân siao cảm ỏ 
trước hoặc ở trước-trong nguyên uỷ của động mạch đốt sống và ở ngav trên độns mạch 
dưới đòn. Khi có mặt, nó có thể tham gia hình thành quai dưới đòn và cũns được gắn 
với hạch cổ-ngực bởi các sợi bao quanh động mạch đốt sống. Nó thường được xem như 
là một phần tách rời của hạch cổ giữa hoặc hạch cổ-ngực. Giống như hach cổ siữa, nó 
có thể cung cấp các nhánh thông xám tới các thần kinh sống cổ IV và V. Hạch cổ-
366


--- [PDF TRANG 371] ---
ngực gửi các nhánh thông xám tới các thần kinh sống cổ VII, cổ VIII và ngực I và tách 
ra một nhánh tim và các nhánh mạch.
-  Thần kinh tim cổ dưới  (inferior cervical cardiac nerve) đi xuống ờ sau động 
mạch dưới đòn và dọc theo mặt trước khí quản tới đám rối tim.
-  Các nhánh tới mạch máu  tạo nên những đám rối quanh động mạch dưới đòn 
và các nhánh của nó. Các nhánh cho động mạch dưới đòn có nguồn gốc từ 
hạch cổ-ngực và kéo dài tới phần đầu tiên cùa động mạch nách; một số ít sợi 
có thể đi xa hơn.
2.1.1.2. Các hạch ngực  (thoracic ganglia)
Thân giao cảm ngực chứa sô' lượng hạch hầu như ngang bằng với số lượng thần 
kinh sống ngực. Hạch ngực I thường dính với hạch cổ dưới tạo nên hạch cổ-ngực; trừ 
hai hoặc ba hạch dưới cùng, các hạch ngực nằm áp vào các chỏm sườn, sau màng phổi 
sườn; hai hoặc ba hạch dưới cùng nằm kề sát ngoài thân của các đốt sống tương ứng. ơ  
phía dưới, thân giao cảm ngực đi sau dây chằng cung trong (hoặc qua trụ cơ hoành) đê 
trớ thành thân giao cảm thắt lưng. Các hạch ngực thì nhỏ và được nối liền với nhau bời 
các nhánh gian hạch. Có hai hoặc trên hai nhánh thông (trắng và xám) nối mỗi hạch 
với thần kinh sống tương ứng của nó, nhánh trắng chạy vào thần kinh ờ xa (tuỷ sống) 
hơn nhánh xám.
-  Những nhánh trong  từ năm hạch ngực trên thì rất nhỏ, phân phối vào động 
mạch chủ ngực và các nhánh của nó. Trên động mạch chủ, chúng tạo nên đám 
rối động mạch chủ ngực  cùng với những nhánh nhỏ đến từ thần kinh tạng lớn.
-  Các nhánh phổi ngực  (thoracic pulmonary branches) là những nhánh từ các 
hạch ngực II tới VI đi vào đám rối phổi sau.
-  Các nhánh tim ngực  (thoracic cardiac branches) là những nhánh từ các hạch 
ngực II tới V, đi tới phần sâu của đám rối tim. Những nhánh nhỏ của các thần 
kinh tim và phổi này đi tới thực quản và khí quản.
-  Những nhánh trona từ bảy hạch ngực dưới thì lớn. Chúng phân nhánh vào 
động mạch chù và kết hợp lại để tạo nên các thần kinh tạng lớn, bé và dưới. 
Thần kinh tạng dưới không luôn có mặt.
4 "  Thần kinh tạng lớn  (greater splanchnic nerve), vốn chù yếu bao gồm các sợi 
vận động trước hạch có myelin và các sợi cảm tạng, được tạo nên bời các 
nhánh từ các hạch ngực từ nám tới chín hoặc mười. Nó chạy chếch xuống 
trên các thân đốt sống, cung cấp các nhánh tới động mạch chủ xuống và 
xuyên qua trụ cơ hoành cùng bên để tận cùng chủ yếu ở hạch tạng, một phần 
ờ hạch chù-thận và tuyến thượng thận. Một hạch tạnạ ngực  tồn tại trên thần 
kinh ờ đối diện với các đốt sông ngực XI hoặc XII.
+ Thắn kinh tạng bé  (lesser splanchnic nerve), vốn do các nhánh từ các hạch 
ngực chín và mười (đôi khi mười và mười một) và từ đoạn thân giao cảm 
giữa hai hạch tạo nên, xuyên qua cơ hoành cùng với thần kinh tạng lớn rồi 
chạy vào hạch chù-thận.
367


--- [PDF TRANG 372] ---
+ Thần kinh tạng dưới cùng  (lowest splanchnic nerve) từ hạch ngực dưới cùng 
đi vào bụng cùng với thân giao cảm để tận cùng ờ đám rối thận.
2.1.1.3. Các hạch thắt lưng  (lumbar ganglia)
Phần thắt lưng của thân giao cảm thường bao gồm bốn hạch nối liền nhau, chạy 
trong mô liên kết ngoài phúc mạc ở trước cột sống và dọc theo bờ trong cơ thắt lưng 
lớn. Nó liên tục về phía trên với thân giao cảm ngực ở sau dây chằng cung trong; về 
phía dưới nó chạy sau động mạch chậu chung và trở thành thân giao cảm chậu hỏng.
Nhánh trước của các thần kinh sống thắt lưng I, II và đôi khi cả III gừi các nhánh 
thông trắng  tới các hạch tương ứng. Các nhánh thông xám  từ tất cả các hạch đi tới các 
dây thần kinh sống thắt lưng.
Thường có 4 tliẩn kinh tạng thắt lưng  (lumbar splanchnic nerves) từ các hạch tới 
gia nhập vào các đám rối tạng, gian mạc treo (chủ bụng) và hạ vị trên. Thần kinh tạng 
thắt lưng thứ nhất (từ hạch thứ nhất) tham gia vào các đám rối tạng, thận và gian mạc 
treo. Thần kinh thứ hai - từ hạch thứ hai và đỏi khi từ hạch thứ ba - tham gia vào phần 
dưới của đám rối gian mạc treo; thần kinh thứ ba thoát ra từ hạch thứ ba hoặc thứ tư và 
đi trước các mạch chậu chung tới gia nhập vào đám rối hạ vị trên. Thần kinh tạng thắt 
lưng thứ tư mà bao giờ cũng từ hạch thắt lưng dưới cùng, chạy sau các mạch chậu 
chung để gia nhập vào phần dưới của đám rối hạ vị trẽn hoặc “thần kinh” hạ vị.
Các nhánh mạch  từ tất cả các hạch thắt lưng tham gia đám rối liên mạc treo 
(động mạch chủ). Các sợi của các thần kinh tạng thắt lưng dưới chạy tới các động 
mạch chậu chung, tạo nên một đám rối tiếp tục đi dọc theo các động mạch chậu trong 
và ngoài cho tới tận đoạn gần của động mạch đùi. Nhiều sợi sau hạch trong các nhánh 
xám nối các hạch thắt lưng với các thần kinh sống đi trong thần kinh đùi tới các nhánh 
cơ, nhánh bì và nhánh hiển của nó để cung cấp các sợi co mạch tới động mạch đùi và 
các nhánh của động mạch đùi. Các sợi sau hạch khác đi qua đường thần kinh bịt tới 
động mạch bịt.
2 .1.1.4. Các hạch cùng  (sacral ganglia)
Thân giao cảm cùng nằm trong mô ngoài phúc mạc, trước xương cùng, trong 
hoặc trước các lỗ cùng trước, và có bốn hoặc nãm hạch nối liền nhau, ỏ  trên, nó liên 
tục tới thân giao cảm thắt lưng; ở dưới, hai thân hội tụ tại hạch dơn  (ganglion impar) ờ 
trước xương cụt. Những nhánh thông xám  đi từ các hạch tới các thần kinh sống cùng 
và cụt nhưng các nhánh thông trắng thì vắng mặt. Các nhánh trong tiếp nối với nhau 
ngang qua đường giữa; những nhánh nhỏ từ hai hạch đầu tiên (được gọi là các thán  
kinh tạng cùng)  gia nhập vào đám rối hạ vị dưới (đám rối chậu hỏng) hoặc “thần kinh” 
hạ vị; các nhánh khác tạo nên một đám rối trên động mạch cùng giữa. Tiểu cáu cụt 
được chi phối bời đoạn quai nằm giữa hai thân.
Các nhánh mạch. Qua những nhánh xám nhiểu sợi sau hạch đi tới các rễ của 
đám rối cùng, đặc biệt là những rễ tạo nén thần kinh chày, để được vận chuvển tới 
động mạch khoeo và các nhánh của nó ờ cẳng chân và bàn chân. Nhữna nhánh khác 
được vận chuyển trong các thần kinh thẹn, mông trên và mỏng dưới tới các động mạch 
tùy hành những thần kinh này.
368


--- [PDF TRANG 373] ---
Những sợi trước hạch cho chi dưới có nguồn gốc từ ba đốt tuỷ ngực dưới và hai 
hoặc ba đốt tuỷ thắt lưng trên. Chúng đi tới các hạch ngực dưới và thắt lưng trên qua các 
nhảnh thông trắng; một số đi xuống trong thân giao cảm để synap trong các hạch thắt 
lưng, từ đó các sợi sau hạch đi theo thần kinh đùi để tới chi phối cho các động mạch đùi 
và các nhánh của nó; các sợi khác đi xuống để synáp ở hai hoặc ba hạch cùng trên, từ đó 
các sợi sau hạch đi theo thần kinh chày tới chi phối cho động mạch khoeo và các nhánh 
của nó ở cẳng chân và bàn chân. Như vậy, có thể thực hiện việc cắt bỏ thần kinh giao 
cảm của các mạch ở chi dưới bằng cách cắt bỏ ba hạch thắt lưng trên và các nhánh gian 
hạch giữa chúng, làm gián đoạn tất cả các sợi trước hạch tới chi dưới.
2.1.2. Các hạch trước sông  (prevertebral ganglia)
Đây là một số hạch nằm trước cột sống, sát với nguyên uỷ các động mạch lớn 
của bụng. Hạch tạng  (coeliac ganglia), hạch mạc treo tràng trên  (superior mesenteric 
ganglion), các hạch chủ-thận  (aorticorenal gan glia) và hạch mạc treo tràng dưới  
(inferior mesenteric ganglion) là các hạch trước sống.
2.2. Những đường liên hệ của các nơron giao cảm vận động
2.2.1. Các sợ i trước hạch.  Các sợi trước hạch là những sợi trục của những thản tế  
bào ở cột xám bên  của tất cả các đốt tuỷ ngực và hai hoặc ba đốt tuỷ thắt lưng trên. Tại 
đó, các thân tế bào tạo nên các nhóm nơron trung gian giữa và trung gian bên. Các sợi 
trục được bọc myelin, với đường kính 1,5 - 4,0 um, và thoát khỏi tuỷ sống qua các rễ  
trước để đi tới các thần kinh sống,  ở  chỗ bắt đầu của các nhánh trước thần kinh sống, 
các sợi rời khỏi thần kinh sống theo đường các nhánh thông trắng  để gia nhập vào 
hoặc là các hạch tương ứng của thân giao cảm hoặc là các đoạn gian hạch của thân. 
Nguồn ra này chỉ hạn định ở vùng ngực-thắt lưng, các nhánh thông trắng chỉ có ở 14 
đôi dây thần kinh sống ở đoạn này. Khi đi tới thân giao cảm, các sợi trước hạch có thể:
(1) Tiếp xúc synap với những nơron ở hạch gần nhất;
(2) Đi qua hạch này, chạy lên hoặc xuống trong chuỗi hạch giao cảm để tận cùng 
ở một hạch khác; lưu ý rằng các sợi trước hạch không tách đôi thành các nhánh lên và 
xuống. Một sợi trước hạch duy nhất có thể, qua các nhánh bên và nhánh tận, tạo synáp 
với những nơron ở một số hạch hoặc tận cùng chỉ ở một hạch.
(3) Chúng có thể đi qua hạch gần nhất, đi lên hoặc đi xuống mà không synáp, và 
thoát khỏi thân giao cảm tại một trong những nhánh hướng vào trong của thân để tận 
cùng tại những synáp trong những hạch của các đám rối tự chủ (chủ yếu nằm trên 
đường giữa, chẳng hạn như ở quanh các động mạch thân tạng và mạc treo tràng).
2.2.2. Các sợi sau hạch.  Sợi trục của các tế bào hạch chính là những sợi sau hạch 
nhỏ không có myelin được phân phối tới các cơ quan tác động (đích) theo các cách 
khác nhau.
(1) Các sợi từ một hạch nào đó của thân giao cảm có thể trở lại dây thần kinh 
sống đã cung cấp sợi trước hạch qua một nhánh thông xám.  Các sợi này thường gia 
nhập dây thần kinh ở ngay trước (gần tuỷ sống hơn) nhánh thông trắng, rồi theo đường
369


--- [PDF TRANG 374] ---
các nhánh trước và sau của thần kinh sống để được phân phối tới các mạch máu, các 
tuyến mồ hôi, cơ dựng lông... ở vùng chi phối của chung.
(2) Các sợi sau hạch có thể đi trong một nhánh trong của một hạch để đi tới 
các tạng.
(3) Các sợi có thể chi phối cho các mạch máu liền kề hoặc chạy dọc theo các 
mạch máu để tới vùng phân phối ngoại vi của các mạch máu.
(4) Chúng có thể đi lên hoặc đi xuống trước khi rời khỏi thân giao cảm như các 
trường hợp (1), (2) hoặc (3).
Sợi cảm tạng
Sừng bên
Sợi trước hạch - 
Nhánh thông xám.
Hạch trước sống
Tuyến tiêu hoá--------
*T°n9 ^Cơ dựng lông
------Da
--------Tuyến mổ hôi
-  -  Ngành sau tk sống 
--S ợ i sau hạch
----------------Ngành trước tk sống
•  -  Mạch máu
- Nhánh thông trắng
Hạch cạnh sống
Hình 36.1. Thần kinh sống và thần kinh giao cảm
2.2.3. Ỷ  nghĩa chứ c năng.  Các sợi sau hạch mà chạy trở lại dây thần kinh sống cung 
cấp các sợi co mạch cho các mạch máu, các sợi vận tiết cho các tuyến mồ hôi và các 
sợi vận động cho cơ dựng lông ở tiết đoạn da của thần kinh sống. Những sợi chạy theo 
các thần kinh vận động tới các cơ vân có lẽ chỉ là các sợi giãn mạch. Hầu hết, nếu 
không phải là tất cả, các thần kinh ngoại vi chứa các sợi giao cảm sau hạch. Những 
sợi đi tới các tạng liên quan đến co mạch nói chung, giãn phế quản và tiểu phế quản, 
thay đổi sự chế tiết của các tuyến, giãn đổng tử, ức chế sự co cơ của đường tiêu hoá, 
V  V . Một sợi trước hạch có lẽ synap với các nơron sau hạch ở chỉ một hệ thống tác 
động (đích); do đó mà các tác động như vận tiét mồ hôi và vận mạch có thể là tách 
biệt nhau.
3. PHẦN ĐỐI GIAO CẢM (H.36.2)
Các sợi đối giao cảm trước hạch là sợi trục của các thân nơron nằm ờ thân não 
và tuỷ sống, ở  thân não, các thân nơron đối giao cảm nằm ở nhân đối giao cảm của 
các thần kinh sọ III (các nhân tạng), VII (nhân lệ tỵ và nhân bọt trên), IX (nhân bọt 
dưới) và X (nhân lưng), ỏ  tuỷ sống, chúng nằm ở các nhân đối giao cám cùng  của các 
đốt tuỷ từ cùng II tới cùng IV. Các sợi trước hạch từ các nhân đối giao cảm cùa các
370


--- [PDF TRANG 375] ---
thần kinh sọ và từ các nhân đối giao cảm cùng đi tới các hạch đối giao cảm ngoại vi. 
Các sợi đối giao cảm sau hạch từ hạch đối giao cảm ngoại vi đi tới tạng (cơ quan) hoặc 
các tuyến.
Các sợi trục đối giao cảm trước hạch được bọc bằng myelin và có mặt ở các thần 
kinh vận nhãn, mặt, lưỡi-hầu, lang thang và ở các thần kinh sống cùng II tới IV. Ớ 
phần sọ  (cranial part) của hệ thần kinh đối giao cảm có 4 hạch nhỏ ở ngoại vi: hạch mi  
(ciliary ganglion), hạch chân bướm-khẩu cái  (pterygopalatine ganglion), hạch dưới  
hàm (submandibular ganglion), hạch dưới lưỡi (sublingual ganglion) và hạch tai  (otic 
ganglion), tất cả được mô tả cùng với các thần kinh sọ có liên quan. Những hạch này 
chỉ đom thuần là những hạch trung chuyển đường dẫn truyền đối giao cảm ra ngoại vi, 
không giống với các hạch cảm giác của các thần kinh sinh ba, mặt, lưỡi hầu và lang 
thang, tất cả chỉ chuyên đảm nhiệm việc dẫn truyền xung động cảm giác và chỉ chứa  
các thân nơron cảm giác. Đi qua các hạch đối giao cảm sọ còn có các sợi cảm giác, 
hay rễ cảm giác,  và các sợi giao cảm sau hạch, hay rễ giao cảm , nhưng những sợi này 
không bị gián đoạn (tiếp xúc synap) ở hạch. Các sợi đối giao cảm sau hạch thường 
không có myelin và ngắn hơn các sợi giao cảm, vì những hạch mà từ đó chúng xuất 
phát nằm ở trong hoặc gần các tạng mà chúng chi phối.
-  - Tim
-  -Dạ dày
Thản giao cãm
Trung não - 
Hành não-
-------Mắt
Hạch dưới hàm
.C ác tuyến nước bọt 
dư ới hàm và dư ới lư ỡ i
■  Hạch tai
Tuyến nưóc bọt mang tai
Hạch mi
- Hạch tạng 
■Ruột non
Hạch mạc treo tràng trên 
Tuyến thượng thận
Hạch mạc treo tràng dưới 
Ruột già
Bàng quang
"Đám  rối bàng quang 
Tk tạng chậu hông
Hình 36.2. Hệ thần kinh tự chủ
371


--- [PDF TRANG 376] ---
(1) Các sợi đối giao cảm trước hạch của thẩn kinh vận nhãn  bắt đầu tại trung não 
ở các nhản vận nhãn phụ  (Edinger - Westphal) và đi ra theo thần kinh vận nhãn  và 
nhánh cơ chéo dưới  của thần kinh vận nhãn để đi tới hạch mi.  Chúng synap tại đó, các 
sợi sau hạch rời đi trong các thẩn kinh mi ngắn.  Các thần kinh này xuyên qua củng 
mạc rồi chạy ra trước trong khoang quanh mạch mạc tới cơ thể mi  và cơ thắt đổng tử.  
Các sợi trục sau hạch này thường có một bao myelin mỏng.
(2) Thẩn kinh mặt  chứa các sợi trục đối giao cảm trước hạch của những nơron mà 
thân của chúng nằm ở nhân nước bọt trên  và nhản lệ tỵ.  Các sợi này ra khỏi thân não 
trong thần kinh trung gian.  Những sợi xuất phát từ nhân nước bọt trên rời khỏi thân 
chính của thần kinh mặt cùng với thừng nhĩ  ngay trước khi thần kinh mặt đi tới lỗ châm 
chũm. Thừng nhĩ chạy qua hòm nhĩ để tới thần kinh lưỡi,  một nhánh cùa thần kinh hàm 
dưới. Theo cách này, các sợi được đưa tới hạch dưới hàm  và hạch dưới lưỡi,  những nơi 
phát sinh các sợi vận tiết sau hạch cho các tuyến nước bọt dưới hàm và dưới lưỡi. Sự 
kích thích thừng nhĩ làm giãn các tiểu động mạch ở cả hai tuyến ngoài tác dụng vận tiết 
trực tiếp. Những sợi trục đối giao cảm vận tiết tuyến lệ của thần kinh mặt (từ nhân lệ tỵ) 
đi theo đường nhánh đá lớn  của thần kinh mặt rồi theo thần kinh ống chán bướm , cuối 
cùng synap ở hạch chán bướm-khẩu cái.  Những sợi trục sau hạch đi tới tuyến lệ theo 
thần kinh gò má và tới các tuyến của khẩu cái và mũi theo các nhánh hạch.
(3) Thần kinh lưỡi-hầu  chứa các sợi vận tiết đối giao cảm trước hạch cho tuyến 
mang tai. Những sợi này xuất phát ở nhản bọt dưới  và đi lần lượt theo thần kinh lưỡi-  
hầu rồi nhánh nhĩ  của nó. Chúng đi qua đám rối nhĩ  và thần kinh đá bé  để tới hạch tai,  
nơi chúng chuyển tiếp. Các sợi sau hạch chạy theo các nhánh nối  để tới thần kỉnh tai-  
thái dương  và mượn đường thần kinh này đi tới tuyến mang tai. Kích thích thần kinh 
đá bé gây nên các tác động giãn mạch và vận tiết.
(4) Thẩn kỉnh lang thang  chứa các sợi trước hạch đối giao cảm phát sinh từ nhân 
lưng thần kinh lang thang-,  chúng đi trong thần kinh lang thang và các nhánh phổi, tim,  
thực quản, dạ dày, ruột... của nó. Những sợi ly tâm chuyển tiếp tại những hạch nhỏ ờ 
thành các tạng. Sự thiếu cân xứng về số lượng các sợi trước hạch so với các sợi sau 
hạch ở thần kinh lang thang lớn hơn ở các thần kinh sọ khác. Các nhánh tim làm chậm 
chu kỳ tim. Chúng gia nhập các đám rối tim và chuyển tiếp tại những hạch phân bô' tự 
do trên cả hai tâm nhĩ trong mô dưới lá tạng của ngoại tâm mạc thanh mạc. Các sợi tận 
cùng phân phối tới các tâm nhĩ và bó nhĩ-thất và tập trung quanh nút xoang-nhĩ và, ở 
mức độ ít hơn, nút nhĩ thất. Trước đây, người ta cho rằng chỉ có thể thông qua nút nhĩ- 
thất thần kinh lang thang mới có thể ảnh hưởng tới các tâm thất; tuy vậy, vẫn còn các 
sợi sau hạch đối giao cảm thưa thớt trực tiếp đi tới các tâm thất. Những nhánh nhỏ hơn 
của các động mạch vành được chi phối chủ yếu qua đường thần kinh lang thang; các 
động mạch lớn hơn nhận được sự chi phối kép, trong đó phần giao cảm là chù yếu. Các 
nhánh phổi vận động cho các sợi cơ trơn của phế quản và tiểu phế quản và do đó là tác 
nhân co phế quản; những chuyển tiếp bằng synap xảy ra tại những hạch của các đám 
rối phổi. Các nhánh vị vận tiết và vận động cơ trơn của dạ dày, ngoại trừ cơ thắt môn 
vị vốn chịu sự ức chế của thần kinh lang thang. Các nhánh ruột có tác động tương tự 
lên ruột non, manh tràng, ruột thừa, đại tràng lên, góc đại tràng phải và hầu hết đại 
tràng ngang; chúng vận tiết cho các tuyến, vận động áo cơ ruột nhưng ức chế cơ thắt 
hồi-manh tràng. Các điểm chuyển tiếp bằng synap nằm trong các đám rối áo cơ ruột 
(Auerbach) và dưới niêm mạc (Meissner).
372


--- [PDF TRANG 377] ---
(5) Ở phần chậu hông  (pelvic part) của hệ đối giao cảm, những nhánh trước của 
các thần kinh sống cùng n, III và IV tách ra các thẩn kinh tạng chậu hông  tới các tạng 
chậu. Những thần kinh này liên kết với các nhánh của các đám rối giao cảm chậu hông. 
Có những hạch nhỏ (hạch chậu hông)  nằm ở những điểm liên kết hai loại nhánh và ở 
thành các tạng. Trong những hạch này, các sợi đối giao cảm cùng chuyển tiếp synap.
Các thần kinh tạng chậu hông vận động cho cơ của thành trực tràng và bàng  
quang nhưng ức chế cơ thắt bàng quang, phân phối các sợi giãn mạch tới mô cương  
của dương vật và âm vật, làm giãn mạch của tinh hoàn và buồng trứng và gây giãn  
mạch (và có thể là ức chế) tử cung và các vòi tử cung. Những sợi nhỏ từ các thần kinh  
tạng chậu hông đi lên trong đám rối hạ vị để cung cấp những sợi vận tạng cho đại  
tràng sigma và đại tràng xuống, góc đại tràng trái và đoạn tận cùng của đại tràng  
ngang.
373


--- [PDF TRANG 378] ---
Bài 37
CÁC ĐƯỜNG DẪN TRUYỀN THẦN KINH
MỤC TIÊU
1. Mô tả được các đường dẫn truyền vận động  và cảm giác chính cùa hệ thần  
kinh, thông qua đó tích hợp được các phần riêng rẽ của hệ thần kinh.
2. Nêu được những liên hệ chức năng và lâm sàng thích hợp.
1. ĐẠI CƯƠNG
Các nơron vận động và cảm giác của hệ thần kinh có nhiệm vụ dẫn truyền các 
xung động vận động từ thần kinh trung ương tới các cơ và tuyến ở ngoại vi và các 
xung động cảm giác từ các cơ quan cảm thụ ở ngoại vi về thần kinh trung ương. Để 
làm được điều này, các nơron vận động được sắp xếp thành chuỗi sao cho các sợi trục 
của chúng hướng về ngoại vi, sợi trục của nơron cuối cùng của chuỗi tiếp xúc với cơ 
hoặc tuyến; các nơron cảm giác được xếp theo chiều ngược lại. Chuỗi sắp xếp như vậy 
của các nơron được gọi là các đường dẫn truyền thần kinh.
2. CÁC ĐƯỜNG DẪN TRUYỀN CẢM GIÁC
Có nhiều loại cảm giác: các cảm giác nông từ da (xúc giác, cảm giác đau và 
nhiệt), cảm giác từ gân - cơ - khớp (cảm giác bản thể/cảm giác sâu), cảm giác từ các 
nội tạng và cảm giác từ các giác quan chuyên biệt. Các đường dẫn truyền khứu giác, 
thị giác và thính giác đã được mô tả ở các bài 14-16. Phần này chỉ nói về các đường 
cảm giác nông ở da và cảm giác bản thể.
2.1. Các đường dẫn truyền cảm giác nông
Cảm giác nông được ba nơron dẫn truyền về vỏ đại não ( H.37.1).
Nơron 1  có thân nằm ở hạch gai (hạch rễ sau) hoặc hạnh cảm giác của một số 
thần kinh sọ (chủ yếu là thần kinh V). Các sợi của nơron 1  dẫn truyền xung động cảm 
giác từ da tới nơron 2 ở tuỷ sống hoặc thân não.
Nơron 2  có thân nằm ở sừng sau chất xám của tuỷ sống hoặc ở các nhân cảm 
giác của thần kinh sọ V. Sợi trục của chúng bắt chéo đường giữa trước khi đi lên tới 
đồi thị. Những sợi từ tuỷ sống đi lên tạo nên các dải tuỷ-đồi thị trước  (dẫn truyền xúc 
giác) và bên (dẫn truyền cảm giác đau và nhiệt); những sợi từ các nhân thần kinh V đi 
lên tạo nên liềm sinh ba.
Nơron 3  là nơron của đồi thị và sợi trục của chúng đi lên vỏ não hổi sau trung 
tâm qua đường bao trong.
2.2. Đường cảm giác bản thể
Ngoài các sợi dẫn truyền cảm giác bản thể từ gân - cơ - khớp, đường này còn 
chứa cả các sợi dẫn truyền cảm giác áp lực ở da. Cảm giác bản thể cho ta nhận biết
374


--- [PDF TRANG 379] ---
được vị trí của các bộ phận cơ thể, cảm giác áp lực cho phép ta phân biệt được các vật 
tiếp xúc với da (cảm giác xúc giác tinh tế). Đích đến của đường dẫn truyền cảm giác 
bản thể là vỏ tiểu não (không có ý thức) hoặc vỏ đại não (có ý thức).
Vùng vỏ cảm giác 
thân thể thứ nhất
Thuỳ đỉnh
Vùng mặt
Vùng vỏ cảm giác 
thân thể thứ hai
Nhân bụng sau-bên-
Nhân bụng sau-giữa 
Hành não -
Các dải tủy-đồi thị 
và tủy-lưối
Tủy sống (NV)
Các dải tủy - đồi 
thị và tủy - lưới
Tủy sống (TLIV)-
Các dải tủy- đồi thị _ 
và tủy-lưới
-V ùng cảng chân
-  Vùng bàn chân
-  • Bàng quang, trực tràng và 
cơ quan sinh dục
( Nhân nội lá
Đổi thị
Nơron hạch sinh ba ở
-  '  ngang mức cầu não
-Dải tủy thần kinh V
Nhân tủy thần kinh V
- ~ Cấu tạo lưới 
 Nơron ỏ hạch rễ sau
5- Đầu tận cùng cảm 
t |  V nhận đau và nhiệt
_  Các sợi lên và xuống 
^  _ trong dải lưng bên
vý
-  -  Dải lưng bên của Lissauer
"  ~ Chất keo 
~ Mép trắng trước
Hình 37.1. Đường dẫn truyền cảm giác đau và nhiệt
Đường dẫn truyền cảm giác bản thể có ý thức (H.37.2) gồm ba nơron.
Nơron 1  cũng nằm ở hạch gai. Điểm khác với đường cảm giác nông là sợi trục 
của nơron 1  không tận cùng ở sừng sau tuỷ sống mà đi lên trong các bó chêm  và thon 
tới các nhân thon  và chêm ở  hành não.
Thân nơron 2 ờ các nhân thon và chêm cho sợi trục bắt chéo đường giữa rồi đi 
lên đồi thị tạo nên liềm giữa.
Nơron 3 cho sợi trục chạy lên vỏ não hồi sau trung tâm qua đường bao trong.
375


--- [PDF TRANG 380] ---
Thùy đỉnh
Vùng vỏ cảm giác 
thân thể thứ nhất
Liềm giữa _  
Hành não dưới,
Nhân chêm
Tủy sống (CVIII).
-  Bó chêm
Bó thon
Thoi cơ, những cơ quan 
thụ cảm da và khớp
Tủy sống (TLI)- _ 
Bó thon
Tủy sống (Cg IV)
Hình 37.2. Đường dẫn truyền các cảm giác bản thể,
rung động và phân biệt xúc giác qua bó thon và bó chêm
Đường dẫn truyền cảm giác bản thể không có ý thức (H.37.3) gồm hai nơron:
Nơron 1  ở hạch gai cho sợi trục đi vào tận cùng ờ sừng sau của chất xám tuỷ sống.
Nơron 2 nằm ở sừng sau tuỷ sống cho sợi trục đi lên tới vỏ của nhộng tiểu não 
(bắt chéo hoặc không bắt chéo). Những sợi bắt chéo tạo nên dải tuỷ - tiểu não trước,  
những sợi không bắt chéo tạo nên dải tuỷ - tiểu não sau và ddi tuỷ tiểu não mỏ  (với 
đoạn tuỷ cổ). Dải trước đi vào tiểu não qua cuống tiểu não trên, dải sau qua cuống tiểu 
não dưới.
376


--- [PDF TRANG 381] ---
Cuống tiểu não trên -  _ 
Dải chêm- tiểu não -  -
Nhân chêm p h ụ------
Hành não dưới ------
Bó chêm
Tủy sống (C V III) ------
Tủy sống (TL I) ----------
✓  1
Dải tủy-tiểu não trước --------*---*£■
Tủy sống (Cg I)
—  Thuỳ trước 
- .  Tiểu não
-  -Thuỳ sau
~  '  'C uống tiểu não dưới 
_ -  ■  Dài tủy-tiểu não mỏ 
l ___p * * - -  Các thụ thể cơ
Các thụ thể cơ và da
" o à i tủy-tiểu não sau
-  -  Các thụ thể cơ
-  -  Các thụ thể cơ
- -  Các thụ thể cơ và da
Hình 37.3. Đường dẫn truyền cảm giác 
từ thụ thể cơ học ở khớp, da và cơ tới tiểu não
3. CÁC ĐƯỜNG VẬN ĐỘNG
Đường này có thể không hoặc có ý thức.
3.1. Khái quát về đường vận động có ý thức (H.37.4)
Đường vận động có ý thức do hai nơron vận động tạo nên. Thân nơi'on vận động  
trên nằm ở hồi trước trung tâm (vùng vận động thân thể) cho sợi trục đi xuống tới nhân 
vận động các thần kinh sọ hoặc sừng trước tủy sống bên đối diện, tạo nên dài tháp.  
Những sợi của dải tháp mà đi tới các nhân vận động thần kinh sọ gọi là các sợi vỏ­
n/lân, các sợi tới tuỷ sống là các sợi vỏ-tuỷ.  Khi tới hành não dưới, phần lớn các sợi 
vỏ-tuỷ của dải tháp bắt chéo rồi tiếp tục đi xuống tủy sống, tạo nên dái vỏ-tuỷ bên\  
những sợi không bắt chéo ở hành não tạo nên dải vỏ-tuỷ trước. Thân ncn on vận động
377


--- [PDF TRANG 382] ---
dưới nằm ờ sừng trước của tuỷ sống hoặc nhân vận động thần kinh sọ cho sợi đi tới các 
cơ vân ở ngoại vi.
3.2. Khái quát về đường vận động không có ý thức (ngoại tháp)
Đường ngoại tháp là con đường từ cấu tạo lưới của thân não đi xuống tuỷ sống 
qua các bó lưới-tuỷ giữa  và bén. v ỏ  đại não có đường liên hệ với cấu tạo lưới của thán 
não nhưng đường liên hệ này còn chịu ảnh hưởng của thể vân, nhân dưới đồi thị, chất 
đen và tiểu não qua những vòng tiếp nối phức tạp. Những trung tám cùa các phản xạ 
thính giác (ở gò dưới của mái trung não), thị giác (ở gò trên của mái trung não), tư thế 
(nhân tiền đình) và trương lực cơ (nhân đỏ) cũng cho các dải sợi đi tới sừng trước tuỷ 
sống (các dải mái-tuỷ, kẽ-tuỷ, tiên đình-tuỷ  và đỏ-tuỷ).  Những đường phản xạ này 
cũng được mồ tả như là các đường ngoại tháp.
3.3. Mô tả chi tiết các đường vận động (đọc thêm)
Khoa học thần kinh hiện đại đã thu được nhiều kiến thức mới về các con đường 
đi lên và đi xuống. Dưới đáy xin giới thiệu chi tiết về các đường đi xuống từ vỏ não để 
giúp thấy được phần nào tính phức tạp của chúng.
3.3.1. Các diện vận động của vỏ não
Vùng vỏ vận động thứ nhất
Dựa trên các khác biệt về cấu trúc tế bào, Brodmann chia vỏ não thành 52 diện 
(vùng) giải phẫu. Diện vặn động thứ nhất hay diện 4 của Brodm ann, nằm ở hồi 
trước trung tâm và tiểu thuỳ cạnh trung tâm của thuỳ trán. Nó trải dài từ rãnh bên tới 
bờ trên của bán cầu và lấn một đoạn ngắn vào mặt trong cùa thuỳ trán tới phần trước 
tiểu thuỳ cạnh trung. Diện vỏ vận động bên trái chi phối nửa phải của cơ thể và diện vỏ 
vận động bên phải chi phối nửa cơ thể bên trái. Các nơron ở phần thấp nhất của diện 
này chi phối cho các cơ thanh quản và lưỡi, các nơron ở các vùng kế tiếp, theo trình tự 
lên cao hơn, chi phối cho các cơ mặt, ngón tay cái, bàn tay, cẳng tav, cánh tay, ngực, 
bụng, đùi, cẳng chân, bàn chân và đáy chậu. Các nơron chi phối cho các cơ cẳng chân, 
bàn chân và đáy chậu nằm ở tiểu thuỳ cạnh trung tâm. Ở người, các diện chi phối cho 
các cơ bàn tay, lưỡi và thanh quản lớn một cách không cân xứng (với độ lớn cùa các cơ 
của ba vùng này) và phù hợp với mức độ kiểm soát vận động rất tinh vi cùa não với các 
nhóm cơ này. Một bản đồ chức năng của vùng vỏ vận động giống như một hình ảnh cơ 
thể méo mó, lộn ngược và đảo ngược phải-trái. Bản đồ chức năng này được gọi là 
người lùn cán đối.
Các diện liên hợp vận động của vỏ não
Ngay trước vùng vỏ vận động thứ nhất là diện vỏ tiền vận động, vốn là diện 6 
của Brodm ann nằm ờ mặt bên của bán cầu. Diện tiền vận động chứa một người lùn 
cân đối giống với hình ảnh cơ thể ở diện 4. Phần lấn vào mặt trong bán cầu cùa diện 6 
nằm ngay trước tiểu thuỳ cạnh trung tâm. Phần này cùa diện 6 là diện vận động phụ, 
vốn cũng chứa một bản đồ chức năng của các vận động cơ thể.
Các vùng khác của vỏ não mà có thê ảnh hường đến sự vận động bao gồm các 
diện 3, 1  và 2 của Brodmann trên hồi sau trung tám, và diện vận động thứ hai nằm ờ
378


--- [PDF TRANG 383] ---
nơi mà các hổi trước và sau trung tâm liên tiếp với nhau tại đầu dưới của rãnh trung 
tâm. Diện cuối cùng này gối lên diện vỏ cảm giác thân thể thứ hai. Diện 8 của 
Brodmann ở hổi trán giữa cũng có vai trò kiểm soát vận động. Vùng này, với tên gọi là 
các trường mát trán, chứa các nơron ảnh hưởng chuyên biệt lên các cử động mắt.
Các nơron vận động trên
Theo nghĩa chặt chẽ nhất, các nơron vận động trên nằm ở các diện vận động của 
vỏ đại não. Các nơron này có thể ảnh hưởng hoặc trực tiếp lên các nơron vận động 
dưới nằm ở tuỷ sống và nhân vận động của các thần kinh sọ, hoặc gián tiếp qua các 
nhóm nơron khác ở thân não, và các nhóm này được xem như là các nơron vận động 
trên của thân não (bao gồm cấu tạo lưới, nhân đỏ, gò trên, nhân kẽ của Cajal). Các 
nơron vận động trên tiếp nối synap trực tiếp lên các nơron vận động dưới hặc gián tiếp 
qua các intemeuron (nơron liên hợp)
3.3.2. Các nơron vận động dưới
Các nơron vận động dưới là chặng cuối cùng của đường dẫn truyền xung động 
vận động từ thần kinh trung ương tới cơ và liên kết trực tiếp với các cơ qua các tiếp nối 
thần kinh-cơ (các bản tận cùng vận động). Thân tế bào của chúng nằm ở sừng trước 
của tuỷ sống và nhân vận động của các thần kinh sọ (trong thần kinh trung ương), các 
sợi trục của chúng tiếp nối synap với các sợi cơ ngoài thoi cơ và trong thoi cơ. Các 
nơron vận động dưới gồm hai loại chính: nơron alpha chi phối các sợi cơ ngoài thoi cơ 
(các sợi gây ra cử động), các nơron gamma chi phối các sợi cơ trong thoi cơ (qua đó 
điều hoà sự nhạy cảm của thoi cơ dành cho sự điều chỉnh tính dễ bị kích thích của 
nơron alpha qua các sợi cảm giác la và nhóm II).
3.3.3. Dải vỏ-tuỷ và dải vỏ-nhân
Dải (hay các sợi) vỏ-tuỷ
Dải vỏ-tuỷ, vốn cùng với các sợi vỏ-nhân được gọi chung là dải tháp, kiểm soát 
các cử động chủ yếu mang tính kĩ năng của các cơ nằm ở phần xa của các chi và kích 
thích các nơron vận động alpha, beta và gamma mà chi phối các cơ gấp ở xa. Khoảng 
chừng một phần ba các sợi trục trong dải vỏ-tuỷ bắt nguồn từ vùng vỏ vận động thứ nhất 
(diện 4). Khoảng 10% các sợi trục này (hoặc 3% các sợi vỏ-tuỷ) xuất phát từ các tế bào 
tháp lớn (tế bào Betz), vốn nằm ở lớp thứ nãm của các diện 4 và 6). Khoảng một phần 
ba khác của các sợi trong dải vỏ-tuỷ xuất phát từ các vùng tiền vận động và vận động 
phụ ở diện 6, và một phần ba còn lại của các sợi bắt nguồn từ thuỳ đỉnh, chủ yếu ở các 
diện 3, 1  và 2 của hồi sau trung tâm. Cùng với nhau, những vùng vỏ này đóng góp vào 
các đường vỏ-tuỷ và vỏ-nhân và được gọi chung là vỏ cảm giác-vận động.
Các sợi vỏ-tuỷ đi qua trụ sau của bao trong và vùng giữa của cuống đại não, hay 
trụ đại não. Sau đó, chúng đi trong những bó nhỏ ở phần nền cầu não và cuối cùng lại 
tập trung thành một bó để tạo nên tháp hành. Con đường vỏ-tuỷ mang tên là dải tháp 
vì nó đi qua tháp hành chứ không phải vì nó xuất phát từ các tế bào tháp ở vỏ não. ò  
hành não dưới, hầu hết các sợi vỏ-tuỷ bắt chéo tới bên đối diện. Chỗ bắt chéo này được 
gọi là bắt chéo vận động hay bát chéo tháp. Khoảng 90% số sợi bắt chéo ở mức này 
và đi xuống qua tuỷ sống như là dải vỏ-tuỷ bên; dải này đi trong thừng bên qua tất cả 
các đốt tuỷ và tiếp xúc synap ở mặt bên của các lá từ IV đến VIII. Nhiều tế bào trong
379


--- [PDF TRANG 384] ---
các lá VII và VIII là các intemeuron mà sợi trục cùa chúng synap với các nơron vận 
động alpha và gamma ở lá IX. Chỉ một ít sợi (có lẽ là xuat phát từ các tế bào Betz) 
synap trực tiếp lèn các nơron vận động alpha, beta và gamma ờ lá IX. Những nơron 
vận động này chi phối cho các cơ ở phần xa của các chi (bàn tay và bàn chân).
Số 10% các sợi vỏ-tuỷ mà không bắt chéo ờ hành não đi xuống trong thừng trước 
của các đoạn tuỷ cổ và ngực trên như là dải vỏ-tuỷ trước. Dải này khóng đi xuống quá 
đoạn tuỷ ngực trên. Ở các đốt tuỷ mà nó đi qua, hầu hết các sợi bắt chéo qua mép trắng 
trước trước khi chúng synap với các intemeuron và các nơron vận động ờ bên đối diện; 
một số lượng nhỏ các sợi trục trong dải vỏ-tuỷ trước tận cùng ờ cùng bên so với các tế 
bào vỏ não nguyên uỷ. Càng đi xuống thấp, số lượng các sợi trong các dải vỏ-tuỷ càng 
giảm dần khi mà ngày càng có nhiều sợi bắt chéo để tới nơi tận cùng.
Các sợi vỏ tuỷ mà tận cùng ờ nền sừng sau (các lá IV, V và VI) có thể ảnh hường 
tới các cung phản xạ tại chỗ và các tế bào nguyên uỷ của những đường cảm giác đi 
lên. Qua hệ thống này, vỏ não có thể kiểm soát cường độ vận động phản xạ và có thể 
làm thay đổi luồng thông tin cảm giác đi tới não.
Các nơron vỏ mà tách ra các sợi vỏ-tuỷ sử dụng glutamate như là một chất dẫn 
truyền thần kinh và kích thích các nơron mà chúng synap. Tuy nhiên, các sợi vỏ-tuỷ có 
thể gây ra các tác động hoặc kích thích hoặc ức chế lên các nơron vận động dưới. Các 
tác động kích thích có được từ những tiếp nối trực tiếp (đơn synap) với các nơron vận 
động dưới, và các tác động ức chế sảy ra qua các tiếp nối synap lên các intemeuron 
ức chế. Nhiều intemeuron làm trung gian cho các tác động ức chế sừ dụng glycine như 
là chất dẫn truyền thần kinh. Sự hoạt hoá các sợi vỏ-tuỷ nói chung gây ra các điện thế 
kích thích sau synap ờ các nơron vận động của các cơ gấp và các điện thế ức chế sau 
synap ở các nơron vận động của các cơ duỗi.
Dải (hay các sợi) vỏ-nhân
Các sợi vỏ-nhân phát sinh từ các nơron ở phần dưới của vùng vỏ cảm giác-vận 
động ờ mặt bên bán cầu và từ diện 8 của Brodmann. Các sợi trục đi cùng với các sợi 
vỏ-tuỷ nhưng gần đường giữa hơn các sợi vỏ-tuỷ, qua gối của bao trong, cuống đại 
não, nền cầu não và tháp hành. Các sợi tận cùng tại thân não, nơi chúng tác động lên 
các nhân vận động của các thần kinh sọ III (vận nhãn), IV (ròng rọc), V (sinh ba), VI 
(giạng), VII (mặt), IX (lưỡi-hầu), X (lang thang), XI (phụ) và XII (hạ thiệt). Các sợi từ 
diện 8 của vỏ não, còn còn là các trường mát trán  (frontal eye fields), gây nên các cừ 
động mắt một cách gián tiếp bằng cách synap với các tế bào ờ cấu tạo lưới cầu não, rồi 
sợi trục của các nơron của cấu trúc này lại đi tới nhân của các thần kinh sọ III. IV và 
VI. Các sợi vỏ-nhân từ vùng vỏ chi phối cho vùng mặt của các diện 4 và 6 tận cùng ở 
các intemeuron nằm liền kề các nơron vận động chi phối cho các cơ vân còn lại 
(không phải các cơ ngoài nhẫn cầu). Các sợi trục phân phối tới nhân vận động cùa các 
thần kinh sọ ờ cùng bên và bên đối diện, ngoại trừ phần nhân thần kinh mật mà chi 
phối các cơ biểu hiện nét mặt ờ vùng mặt dưới thì nhận được các sợi hầu như hoàn 
toàn đến từ bên đối diện. Nhân thần kinh hạ thiệt nhận được các sợi chù yếu là từ bên 
đối diện; nhân thần kinh phụ nhận được các sợi chủ yếu là cùng bên. Trái với liệt Bell, 
trong đó toàn bộ cơ mặt ờ cùng bên với tổn thương bị liệt, tôn thương đường vò nhân 
chù yếu dẫn tới liệt các cơ vùng mặt dưới (liệt vận động tự ý) bén đối diện (liệt mật 
trung ương).
380


--- [PDF TRANG 385] ---
Giống như dải vỏ-tuỷ, dải vỏ-nhân cũng có những sợi tận cùng trên những nơron 
chuyển tiếp cảm giác. Ở thân não, những nhân chuyển tiếp này bao gồm nhân thon, 
nhân chêm, các nhân cảm giác của thần kinh sinh ba và nhân của dải đơn độc.
3.3.4. Các đường lưới-tuỷ và vỏ-lưới
Dải lưới-tuỷ giữa (lưới-tuỷ cầu) phát sinh từ những nơron của cấu tạo lưới giữa 
của cầu não (các nhân cầu đuôi và cầu miệng). Các sợi trục đi xuống chủ yếu ở cùng 
bên và tận cùng trực tiếp và gián tiếp trên các nơron vận động alpha và gamma ở tất cả 
các mức tuỷ. Dải này có tác động lên hệ cơ trục với xu hướng duỗi rõ rệt và nó còn 
tăng cường tác động của dải tiền đình-tuỷ bên. Tác động của vỏ não lên cấu tạo lưới 
cầu não chỉ là tối thiểu; cấu tạo lưới cầu cũng chịu ảnh hưởng từ thông tin đa cảm giác 
từ các nguồn sinh ba và cảm giác thân thể. Dải lưới-tuỷ bên (lưới-tuỷ hành) bắt 
nguồn từ cấu tạo lưới giữa của hành não (nhân tế bào khổng lổ) và chịu sự chi phối 
mạnh mẽ bởi các sợi vỏ-lưới, đặc biệt là từ các vùng vỏ vận động, tiền vận động và vận 
động phụ. Các sợi trục của dải lưới-tuỷ bên tận cùng ở cả hai bên, trực tiếp và gián 
tiếp, trên các nơron vận động alpha và gamma ở tất cả các mức tuỷ. Dải lưới-tuỷ bên 
thiên về tác động lên cơ gấp, tăng cường ảnh hưởng của dải vỏ-tuỷ và dải đỏ-tuỷ. Các 
dải lưới-tuỷ có vai trò quan trọng trong điều hoà trương lực cơ bản của hệ cơ và tư thế. 
Chúng không được tổ chức theo kiểu định khu thân.
Gối
Thân Hông '
•Cổ chân
- '  Ngón chân
-  Các cơ đáy chậu
—  Nhân vận nhãn
-  -  Cuống đại não
-----Nhân vận động thần kinh V
.  -  -  Dải vỏ - nhân 
_ -  Nhân thần kinh XII
Nhân hoài nghi
của thần kinh sọ IX và X
Tháp hành
Nhân hoài nghi
của thần kinh sọ XI
-  * Mép trắng trước
- - Dải vỏ - tủy bẽn
Nơron vận động alpha
Hình 37.4. Đường vỏ tuỷ và một số sợi của đường vỏ nhân
381


--- [PDF TRANG 386] ---
3.3.5. Dải ơỏ-tuỷ
Nhân đỏ tiếp nhận các sợi đến từ N Ò ing vỏ não vận động cùng bẽn và họat động 
như là một hệ thống vỏ-tuỷ gián tiếp. Các sợi trục của dải đỏ-tuỷ bắt chéo tại bắt chéo 
trần bụng của trung não và đi xuống trong phần bên thân não và thừng bên cùa tuỷ 
sống, nơi chúng hoà trộn rộng rãi với các sợi trục của dải vỏ-tuỷ bên. Dải đò-tuỳ tận 
cùng trực tiếp và gián tiếp trên các nơron vận động alpha và gamma ờ tuỷ sống, đặc 
biệt là những nơron liên quan đến cử động gấp của các chi. Dải đò-tuỷ giúp gây ra các 
cử động gấp đối với chi dưới nhưng giúp kiềm chế các cừ động gấp đối với chi trẽn. 
Các tổn thương dải đỏ-tuỷ thường sảy ra kết hợp với tổn thương dải vỏ-tuỷ; các sợi vỏ- 
đỏ cũng tổn thương cùng với các sợi vỏ-tuỷ ờ bao trong và cuống đại não. Những tổn 
thương này dẫn đến liệt cứng nửa người bên đối diện. Các tổn thương thân não ờ dưới 
mức nhân đỏ dẫn đến tình trạng mất não (co cứng cơ duỗi).
3.3.6. Các dải tiền dình-tuỷ
Dải tiền đình-tuỷ bén phát sinh từ nhân tiền đình bên và tận cùng trực tiếp và 
gián tiếp lên các nơron vận động alpha và gamma mà liên quan đến hệ cơ duỗi, đặc 
biệt là hộ cơ ở phần gần của các chi. Nếu hệ cơ duỗi khỏe đối trọng này mà mà không 
bị kiềm chế bởi các tiếp nối đi xuống từ nhân đỏ và tiểu não, sẽ sinh ra một tình trạng 
tăng trương lực cơ duỗi thường trực. Dải tiền đình-tuv giữa phát sinh từ nhân tiền 
đình giữa và có vai trò ức chế các nơron vận động alpha và gamma mà kiểm soát hệ cơ 
trục và cơ của cổ. Các sợi của dải nàv tận cùng chủ yếu trên các intemeuron ờ sừng 
trước của đoạn tuỷ cổ. Hai dải tiền đình-tuỷ này giữ ổn định và phối hợp vị trí cùa đầu. 
cổ và thân; chúng cũng là đường phản xạ quan trọng giúp thân não kiểm soát trương 
lực và tư thế. Các dải tiền đình-tuỷ hoạt động cùng với các dải lưới-tuỷ để kiểm soát 
trương lực và tư thế.
3.3.7. Dải mái-tuỷ và dải kẽ-tuỷ
Dải mái-tuv phát sinh từ các nơron ờ các lớp sâu của gò trên, bắt chéo trong bắt 
chéo trần lưng của trung não, chạy xuống ờ bên đối diện-ờ gần đường giữa, và tận cùng 
trực tiếp và gián tiếp lên các nơron vận động alpha và gamma ờ tuỷ sống cổ mà liên 
quan đến các cử động của đầu và cổ. Con đường này làm trung gian cho các cừ động 
phản xạ dõi theo thị giác để cho đầu luôn ở vị trí phù hợp với thông tin thị giác (hình 
ảnh chuyển động). Dải kẽ-tuỷ phát sinh từ nhân kẽ của Cajal, một vùng giúp phối hợp 
các cử động mắt và các trung tâm nhìn chăm chú (gaze centre). Dải kẽ-tuv đi xuống ờ 
cùng bên trong bó dọc giữa và tận cùng trực tiếp và gián tiếp tiếp lên các nơron vận 
động alpha và gamma liên quan đến hệ cơ trục cùa thân tham gia vào cừ động xoay.
3.3.8. Nhìn chung vé các dải đi xuống
Các tận cùng của dải vỏ-tuỷ bên và dải đỏ-tuv chủ yếu hướng tới các nơron vận 
động dưới mà kết hợp với các cơ ờ phần xa của chi. Dải vỏ-tủv trước, các dải lưới-tuỷ 
và các dải tiền đình-tuỷ chù yếu hướng tới các nơron vận động dưới mà kết hợp với các 
cơ ở phần gần của chi và các cơ trục.
382


--- [PDF TRANG 387] ---
Bài 38
A  Ạ  _ _ _m ĩ
HỆ NỘI TIẾT■ ■
1. ĐẠI CƯƠNG
Các hệ thần kinh và nội tiết cùng nhau điều hoà những hoạt động chức năng của 
tất cả các hệ cơ quan khác. Hệ thần kinh kiểm soát các hoạt động của cơ thể thông qua 
những xung động thần kinh được dẫn truyền dọc theo sợi trục của các nơron. Trái lại, 
các tuyến của hệ nội tiết giải phóng ra những phân tử gọi là hormon vào dòng máu. 
Dòng máu đưa các hormon tới tất cả các tế bào của cơ thê. Các hệ thần kinh và nội tiết 
cùng nhau hợp nên một siêu hệ có tên là hệ thần kinh-nội tiết  (neuroendocrine system).
Cơ thể có hai loại tuyến: các tuyến ngoại tiết (exocrine glands) và các tuyến nội 
tiết (endocrine glands). Các tuyến ngoại tiết tiết ra sản phẩm của chúng vào các 
khoang (cavity) cơ thể, vào lòng cùa một cơ quan (tạng) nào đó, hoặc lên bề mặt cơ 
thể thông qua các ống dẫn. Trái lại, các tuyến nội tiết tiết ra các sản phẩm của chúng 
(hormon) vào dịch kẽ bao quanh các tế bào tiết. Sau đó, hormon khuyếch tán vào các 
mao mạch và được máu vận chuyển tới một cơ quan (cơ quan đích) hoặc mô khác (có 
thể ờ rất xa) và, tại đó, hormon ảnh hưởng đến sự hoạt động, phát triển và dinh dưỡng 
cùa các cơ quan đích.
383


--- [PDF TRANG 388] ---
Hệ nội tiết ( H.38.1 ) bao gồm tuyến yên, tuyến giáp, tuyến cận giáp, tuyến 
thượng thận và tuyến tùng. Ngoài ra, một số cơ quan và mô của cơ thể chứa các tế bào 
tiết hormon nhưng không phải là những tuyến chuyên hoạt động nội tiết. Những cơ 
quan và mô này bao gồm vùng hạ đồi, tuyến ức, tuỵ, buồng trứng, tinh hoàn, thận, dạ 
dày, gan, ruột non, da, tim, mô mỡ và rau thai.
2. VÙNG HẠ ĐỔI VÀ TUYẾN YÊN
Vùng hạ đồi  là một vùng nhỏ của não nằm dưới đồi thị và là vùng liên kết chủ 
yếu giữa các hệ thần kinh và nội tiết. Vùng này không chỉ là trung tâm điều hoà quan 
trọng của hệ thần kinh mà còn là một tuyến nội tiết chủ chốt. Các tế bào cùa vùng hạ 
đồi tổng hợp ra ít nhất là chín hormon khác nhau. Các hormon của vùng hạ đồi kích 
thích hoặc ức chế sự bài tiết của các hormon thuỳ trước tuyến yên.
Tuyến yên  (pituitary gland) là một cấu trúc hình hạt đậu có đường kính khoảng 
1- l,5cm. Nó nằm trong hố yên của xương bướm, ở dưới vùng hạ đổi và bám vào vùng 
hạ đổi bằng một cuống  hay phễu  (infundibulum). Tuyến yên có hai phần riêng biệt về 
giải phẫu và chức năng. Thuỳ trước  (anterior lobe) tuyến yên chiếm khoảng 75% trọng 
lượng tuyến yên. Thuỳ này phát triển từ một phần trồi ra của ngoại bì gọi là túi tuyến 
yên ở vòm miệng. Thưỳ sau  (posterior lobe) tuyến yên cũng phát triển từ một phần trồi 
ra của ngoại bì gọi là nụ tuyến yên thần kinh. Thuỳ sau chứa các sợi trục và các đầu 
tận cùng sợi trục của trên 10.000 nơron mà thân tế bào của chúng nằm ở các nhân trên 
thị và quanh não thất của vùng hạ đổi.
Thuỳ trước tuyến yên, hay tuyến yên tuyến  (adenohypophyis), tiết ra những 
hormon điều hoà hoạt động của cơ thể, từ tăng trưởng tới sinh sản. Sự giải phóng các 
hormon thuỳ trước tuyến yên được kích thích bởi các hormon giải phóng  (releasing 
hormones) và bị kìm hãm bởi các hormon ức chế (inhibiting hormones) từ vùng hạ đồi. 
Những hormon này là công cụ liên kết quan trọng giữa các hệ thần kinh và nội tiết.
Các hormon vùng hạ đồi đi tới thuỳ trước tuyến yên qua một hệ mạch cửa. Các 
động mạch tuyến yên trên  (nhánh của các động mạch cảnh trong và não sau) tạo nên 
một mạng lưới mao mạch (thứ nhất) bao quanh các tế  bào thần kinh tiết  
(neurosecretory cells) ở đáy (nền) của vùng hạ đồi. Các hormon giải phóng và ức chế 
do các tế bào thần kinh tiết tổng hợp khuyếch tán vào mạng lưới mao mạch này. Từ 
mạng lưới mao mạch thứ nhất, máu đi vào các tĩnh mạch cửa của tuyến yên. Các tĩnh 
mạch này đi xuống ở bên ngoài phễu, ở  thùy trước tuyến yên, các tĩnh mạch cửa lại 
chia thành một mạng lưới mao mạch thứ hai bao quanh các tế bào của thuỳ trước. Con 
đường trực tiếp này cho phép các hormon cuả vùng hạ đồi tác động một cách nhanh 
chóng lên các tế bào thuỳ trước tuyến yên trước khi bị pha loãng hoặc phá hủy trong 
hệ tuần hoàn. Những hormon do các tế bào thuỳ trước tuyến yên tiết ra đi vào mạng 
lưới mao mạch thứ hai của hệ cửa rồi sau đó đi vào các tĩnh mạch tuyến yên trước  để 
rồi về tim phân phối tới các mô đích trên khắp cơ thể.
Thuỳ sau tuyến yên, hay tuyến yên thần kỉnh  (neurohypophysis), chứa các sợi 
trục và các đầu tận cùng sợi trục của trên 10.000 nơron mà thân tế bào của chúng nằm
384


--- [PDF TRANG 389] ---
ở nhân trên thị và nhân quanh não thất của hạ đồi. Các đầu tận cùng sợi trục ở thuỳ sau 
tuyến yên gắn kết với những tế bào thần kinh đệm có tên là các tế  bào tuyến yên  
(pituicytes).
Các thân tế bào thần kinh tiết của vùng hạ đồi sản xuất ra hai hormon oxytocin  
và antidiuretic hormone  (ADH). ADH còn được gọi là vasopresin. Hai hormon này 
được các sợi trục vận chuyển tới các đầu tận cùng sợi trục ở thuỳ sau tuyến yên và 
được dự trữ ở đó. Mỗi hormon được giải phóng để đáp ứng với một kích thích riêng.
3. TUYẾN GIÁP (THYROID GLAND)
Tuyến giáp nằm ở cổ, trước thanh quản và phần trên của khí quản. Nó bao gồm 
hai thuỳ, mỗi thuỳ nằm ở một bên của sụn giáp và các vòng sụn khí quản trên. Các 
thuỳ nối với nhau bằng một eo hẹp nằm trước khí quản. Mỗi thuỳ tuyến giáp gần có 
hình nón, dài khoảng 5 cm và rộng khoảng 3 cm. Tuyến giáp nặng khoảng 30 g và 
được cấp máu tốt; nó nhận được 80-120 ml máu mỗi phút.
Bên trong bao xơ bọc tuyến giáp là những túi hình cầu gọi là các nang tuyến  
giáp (thyroid follicles). Thành của mỗi nang tuyến do các tế bào biểu mô (các tế  bào 
nang tuyến  - follicular cells) tạo nên. Các tế bào nang tuyến sản xuất ra hai hormon: 
thyroxine  (T4) và triiothyronine  (T3). Các tế  bào cận nang  (parafollicular cells) là một 
số tế bào nằm giữa các nang tuyến giáp; chúng sản xuất ra hormon calcitonin.
4. CÁC TUYẾN CẬN GIÁP (parathyroid glands)
Bám vào mặt sau của các thùy tuyến giáp là các khối mô tròn, nhỏ gọi là các 
tuyến cận giáp.  Thường có một tuyến cận giáp trên  và một tuyến cận giáp dưới  bám 
vào mặt sau mỗi thuỳ tuyến giáp. Các tế bào của tuyến cận giáp tiết ra parathyroid 
hormone (PTH) hay parathormon. Các tác dụng của PTH là làm tăng cường sự huy 
động Ca2 +  và H P04 2 ' từ xương vào máu; tăng tái hấp thu Ca2 +  và Mg2 + , ức chế tái hấp 
thu H P04 2 ‘  từ địch lọc cầu thận về máu; tăng tốc độ hấp thu Ca2 \  H P04 2  và Mg2 +  từ 
đường tiêu hoá vào máu thông qua việc thúc đẩy sự hình thành Calcitriol (dạng hoạt 
động của vitamin D). Kết quả chung là PTH làm tăng Ca2 +  và Mg2 +  máu, giảm H P04 2 ‘  
máu. Tác dụng của PTH đối kháng với tác dụng của calcitonin. Nồng độ calci máu 
trực tiếp điều hoà sự tiết của hai hormon này thông qua cơ chế hồi tác âm tính không 
có sự tham gia của tuyến yên.
5. TUYẾN THƯỢNG THẬN (adrenal glands)
Có hai tuyến thượng thận, mỗi tuyến nằm ở trên một thận và được bọc trong mạc 
thận. Tuyến thượng thận có hình tháp dẹt. ở  người trưởng thành, mỗi tuyến thượng 
thận cao 3 - 5 cm , rộng 2 - 3 cm và dày không quá lcm; nó nặng 3,5 - 5 gam, chỉ 
bằng nửa trọng lượng lúc mới sinh. Trong thời kỳ phát triển phôi thai, tuyến thượng 
thận biệt hoá thành hai vùng riêng biệt về cấu trúc và chức năng. Vùng vỏ thượng thận  
(adrenal cortex) nằm ờ ngoại vi chiếm 70 - 90% trọng lượng của tuyến và phát triển từ 
trung bì. Vùng tuỷ thượng thận  (adrenal medulla) nằm ờ trung tâm phát triển từ ngoại
385'


--- [PDF TRANG 390] ---
bì. Vỏ thượng thận sản xuất các hormon steroid vốn là các chất thiết yếu cho đời sòng. 
Thiếu hoàn toàn các hormon vỏ thượng thận sẽ tử vong sau vài ngày tới một tuân. Tuỳ 
thượng thận sản xuất ra hai catecholamin: norepinephrin và epinephrin. Tác dụng cùa 
hai hormon này giống với tác dụng của thần kinh giao cảm.
6. TUỴ
Tuy vừa là một tuvến nội tiết vừa là một tuyến ngoại tiết. Khoảng 99 ac tế bào 
tuyến tuỵ tạo nén các nang (acini) sản xuất ra dịch tuy. Dịch này được dản tới tá tràng 
qua một hệ ống dản. Nằm rải rác giữa các nang ngoại tiết là 1  -  2 triệu cụm tế bào nội 
tiết gọi là các đảo tuy  (pancreatic islets) hay các đảo Langerhans  (islets of 
Langerhans).
Mỏi cụm tế bào đảo tuy bao gổm bốn loại tế bào tiết hormon: tế  bào alpha  hay 
ì é' bào A chiếm 20% sỏ tế bào cùa đáo tuỵ tiết ra glucagon ; tế  bào beta  hav tế  bào B 
chiếm 70% số tế bào cùa đáo tuỵ tiết ra insulin ; tế  bào delta  hay tế  bào D chiếm 507c 
số tế bào của đáo tuỵ tiết ra somatostatin ;  số tế bào còn lại là các tế bào F tiết ra 
poỉypepĩid tụy.  Glucagon có tác dụng làm tăng glucose máu trong khi insulin có tác 
dụng ngược lại. Somatostatin ức chế sự giải phóng insulin và glucagon từ các tế bào 
beta và alpha. Polypeptide ức chế tiết ra somatostatin.
7. BUỒNG TRỨNG (OVARIES) VÀ TINH HOÀN (TESTES)
Giải phẫu của buồng trứng và tinh hoàn đã được mô tả ở chương Hệ sinh dục. 
Các hormon sinh dục nữ do buổng trứng sán xuất ra là: estrogen  và progesieron.  Cùng 
với các hormon hướng sinh dục của tuyến yên, các hormon sinh dục cùa buóng trứng 
điều hoà sinh sàn của nữ, duy trì sự có thai và chuẩn bị cho các tuvến vú tiết sữa. 
Những hormon này cũng giúp phát triển và duy trì các đặc tính sinh dục cùa phụ nữ. 
Buồng trứng cũng sán xuất inhibit !, một hormon protein ức chế hormon kích nang  
trứng (FSH). Trong lúc có chửa, buồng trứng và rau thai sán xuất một hormon peptid 
gọi là reỉuxin,  một chất làm tăng tính mềm dẻo của khớp mu trong lúc có chưa và giúp 
làm giãn cổ từ cung trong lúc đe.
Tinh hoàn cua nam sản xuất testosteron. Testosteron điều hoà sự sản xuất tinh 
trùng và kích thích sự phát triển và duv trì các đặc tính sinh dục phụ của nam. Inhibin 
do tinh hoàn san xuất ức chế sự tiết FSH.
8. TUYẾN TÙNG (pineal gland)
Tuyến ỉ ít IIX  là một tuyến nội tiết nhỏ bám vào mủi của não thát bu tại dường  
giữa. Nó là một phần cua vùng trên đói. năm giữa hai gò trẽn, và nặng 0.1 -  0.2g. 
Tuvến dược cấu tạo băng những khối tế bào thần kinh đệm và những tế bào chế tiết 2Ọ Ì 
là các tê bào tuyến tùng (pinealocvtes). Các sợi giao càm sau hạch từ hạch có trẽn tận 
cùng ờ tuyến tùng.
Tuyên tùng san xuất ra melatonin,  một hormon amin có nguón gốc từ serotonin.  
Nhiều melatonin được giai phóng trons lúc tối và ít melatonin được giai phóng khi trời
386


--- [PDF TRANG 391] ---
sáng. Melatonin góp phần tạo lập đồng hồ sinh học của cơ thể. Nó cũng là một chất 
chống oxy hoá có tác dụng chống lại tác hại của các gốc oxy tự do. ơ  những động vật 
mà sinh đẻ trong những mùa đặc biệt, melatonin ức chế chức năng sinh sản.
Xung động thần kinh các nơron của võng mạc truyền về nhân trên chéo thị giác 
của vùng hạ đổi. Tiếp đó xung động thần kinh được truyền tới hạch cổ trên rồi tới 
tuyến tùng và norepinephrine kích thích tế bào tuyến tùng tiết ra melatonin và kết quả 
là giấc ngủ.
9. TUYẾN ỨC
(Giải phẫu của tuyến ức đã được mô tả ở chương Hệ tim mạch)
Các hormon do tuyến ức sản xuất - thymosin, thymic humoral factor  (THF), 
thymic factor  (TF) và thymopoetin - thúc đẩy sự tăng sinh và trưởng thành của các tế 
bào lympho T. Loại tế bào này tiêu diệt các vi sinh vật và các chất lạ.
387
